  Trainingsinstitute:  Die Arbeitsweise  auf ein höheres Niveau heben     Ein Dokument, vorbereitet vom  Internationalen Lehrzentrum  BAHÁ'Í-WELTZENTRUM  JANUAR 2017    

     

   TRAININGSINSTITUTE: DIE ARBEITSWEISE AUF EIN HÖHERES NIVEAU HEBEN  EINFÜHRUNG  1. DIE HAUPTKURSFOLGE 1.1. Die Anzahl der Tutoren erhöhen und ihre Fähigkeiten verbessern 1.2. Die Gewährleistung eines stetigen Flusses von Teilnehmern durch die Kursfolge 1.3. Koordination der Hauptkursfolge 2. DAS PROGRAMM ZUR GEISTIGEN BEFÄHIGUNG DER JUNIORJUGEND 2.1. Cluster, in denen die Freunde ein intensives Wachstumsprogramm etablieren 2.2. Cluster, in denen die Freunde lernen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen 2.3. Koordination der Juniorjugendgruppen 3. DAS PROGRAMM FÜR DIE GEISTIGE ERZIEHUNG DER KINDER 3.1. Cluster, in denen die Freunde ein intensives Wachstumsprogramm etablieren 3.2. Cluster in denen die Freunde lernen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen 3.3. Koordination der Kinderklassen 4. INSTITUTIONELLE KAPAZITÄT 4.1. Das Formulieren einer Vision 4.2. Lernen und die Fähigkeit, das anwachsende Wissen zu verbreiten 4.3. Die Entwicklung der Organisationsstrukturen 4.4. Die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des Instituts selbst 4.5. Die finanziellen und materiellen Ressourcen effektiv verwalten 4.6. Einige administrative Aspekte 4.7. Das Trainingsinstitutsboard    

        

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 5   TRAININGSINSTITUTE:  DIE ARBEITSWEISE AUF EIN HÖHERES NIVEAU HEBEN  In seiner Botschaft vom 29. Dezember 2015 an die Konferenz der Kontinentalen Beraterämter erklärte das Universale Haus der Gerechtigkeit, dass das Erreichen eines höheren Niveaus der Arbeitsweise ein dringendes Anliegen der Trainingsinstitute ist. Dieses Anliegen wird sehr deutlich, wenn man es im Rahmen der Ziele betrachtet, die während dieses Fünfjahres-plans vor der Bahá’í-Welt liegen, nämlich „zu versuchen, die Anzahl der Cluster, in denen ein Wachstumsprogramm intensiv geworden ist, bis Ridván 2021 auf 5.000 zu erhöhen“1 und „weitere Hunderte“2 zu den etwa zweihundert Clustern hinzuzufügen, die bereits den drit-ten Meilenstein überschritten haben. Wie das Haus der Gerechtigkeit es beschreibt: Die Bemühungen der Gemeinde, Wachstumsprogramme in Tausenden von Clustern zu stärken und sie fortwährend zu intensivieren, werden hohe Anforderungen an diese Agenturen stellen. Natürlich ist ihr Fokus die Entfaltung der drei Stufen des Er-ziehungsprozesses, den sie beaufsichtigen und die Stärkung des Lernprozesses, der mit jeder dieser Stufen verbunden ist, so dass sowohl die Qualität der Aktivitäten des Instituts wie auch die Fähigkeit, sie auf eine ständig wachsende Anzahl von Teilneh-mern auszudehnen, kontinuierlich steigt.3 Bei den institutionellen Treffen, die in der ganzen Welt stattfanden, um den Beginn des ak-tuellen Fünfjahresplans vorzubereiten, profitierten die Freunde davon, das Geschehen in je-dem Cluster von zwei Standpunkten aus zu betrachten.  Der erste mit dem Blick auf dreimo-natige Aktivitätszyklen, durch die die Gemeinde wächst, mit Betonung auf das Lehren des Glaubens und auf das Gespräch mit Menschen aus der breiteren Gesellschaft, und der zweite mit Blick auf die Entfaltung der drei Erziehungspflichten unter der Aufsicht des Trainingsin-stituts.  In Bezug auf das Letztere hat das Haus der Gerechtigkeit Folgendes erklärt:   In diesem Zusammenhang spricht man von drei Erziehungspflichten, die sich durch ihre eigenen Methoden und Materialien voneinander unterscheiden, wobei jede ihren Teil der Ressourcen beansprucht und sich Mechanismen bedient, um Erfahrungen zu systematisieren und Erkenntnisse aus dem Einsatz im Feld zu gewinnen. Ganz natür-lich nehmen mithin drei Diskurse zur Umsetzung Form an: zum Programm der geis-tigen Erziehung der Kinder, zum Programm zur Freisetzung geistiger Kräfte der Ju-niorjugendlichen und zur Hauptkursfolge.4 Um den Freunden, die in den Trainingsinstituten arbeiten, zu helfen, auf aktuelle Erforder-nisse zu reagieren, bietet dieses Dokument einige Erkenntnisse aus der Fülle von Erfahrun-gen, die sich in der Bahá’í-Welt angesammelt haben in Bezug auf die Umsetzung der Haupt-kursfolge, das Programm für die geistige Befähigung der Juniorjugend und das Programm für die geistige Erziehung der Kinder.  Das Dokument befasst sich auch mit Fragen der insti-tutionellen Kapazität der Trainingsinstitute.  Es ist zu hoffen, dass in jeder Region oder je-dem Land die Freunde, die für die Bemühungen des Instituts verantwortlich sind, diese Er-kenntnisse nutzen, um ihre Anstrengungen zu systematisieren, wobei sie ihre besonderen Umstände und Erfahrungen in Betracht ziehen werden.    

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 6  1. DIE HAUPTKURSFOLGE   Nach allgemeinem Verständnis beginnt das Studium der Institutskurse in einem Cluster oft mit nur einer kleinen Gruppe von Teilnehmern, die dann beginnen, den einen oder anderen  Dienst anzubieten, die die Kurse empfehlen.  Damit der Wachstumsprozess sinnvoll voran-schreitet, muss die Anzahl der Teilnehmer, die die Institutskurse studieren, weiter steigen.  Die wichtigsten Fragen, die diesem Ziel zugrunde liegen, beziehen sich darauf, die Anzahl derer, die als Tutoren dienen, zu erhöhen und ihre Fähigkeiten zu verbessern, um so einen stetigen Strom von Teilnehmern durch die Kursfolge zu gewährleisten und die Bemühungen des Instituts durch wirksame Mechanismen zu koordinieren. 1.1.  Die Anzahl der Tutoren erhöhen und ihre Fähigkeiten verbessern Von grundlegender Bedeutung für die Stärkung der Erziehungs- und Bildungsprogramme des Trainingsinstituts ist eine stetig wachsende Zahl von fähigen Tutoren, die im Verlauf der Zeit dabei unterstützt werden, ihre Effektivität zu erhöhen.   1.1.1.  Der erste Kader von Tutoren Institute sehen sich einer Reihe von Fragen gegenüber in Bezug auf Cluster, in denen ein Wachstumsprogramm im Entstehen begriffen ist, unter anderem, wie man sinnvoll die Reichweite des Studiums der Institutskurse auf jeden Cluster erweitert und wie man sicher-stellt, dass „innerhalb eines angemessenen Zeitraums einige unter den Bewohnern eines Clusters befähigt werden, als Tutoren zu dienen.“5 Zu Beginn haben sich Freunde, die in Clustern mit neuen Wachstumsprogrammen wohnen,  darauf verlassen, am Studium von Kursen teilzunehmen, die von erfahrenen Tutoren in wei-ter fortgeschritteneren Clustern in ihrer Nähe oder an entfernteren Orten angeboten wurden.  Sie haben auch Nutzen gezogen aus den Diensten von einem oder zwei sorgfältig ausge-wählten und vorbereiteten Tutoren aus starken Clustern, die besuchsweise oder in einigen Fällen auch als Inlandpioniere für kurze oder längere Zeit dienen.  In beiden Fällen arbeiten die beteiligten Tutoren am wirksamsten, wenn sie erkennen, dass sie einen Prozess mit weit-reichenden Folgen für das geistige und materielle Leben einer Bevölkerung fördern.  Neben dem, dass sie die erste Gruppe von Freunden dabei unterstützen, sich zu erheben und zu dienen, helfen die Tutoren mittels der von ihnen angebotenen Kurse auch dabei, ein starkes Fundament des Verständnisses und der Erfahrung zu legen, auf dem der Institutsprozess nach und nach errichtet wird.  Erst dann jedoch, wenn einige der Freunde vor Ort beginnen als Tutoren zu dienen, wird das Institut wirklich in einem Cluster Wurzeln schlagen und die Zahl der Teilnehmer an den In-stitutskursen deutlich zunehmen.  Die ersten Schritte in dieser Hinsicht können darin beste-hen, einige Freunde aus dem Kreis derjenigen, die die frühen Kurse studiert haben und eine gewisse Erfahrung mit den damit verbundenen Aktivitäten gewonnen haben, zu ermutigen, anderen dabei zu helfen, die Kurse zu studieren.  Tutoren, die zu Besuch kommen, können damit beginnen, diese Freunde zu bitten, Diskussionen über gewisse Abschnitte der Materia-lien zu leiten und die damit verbundenen praktischen Aufgaben zu organisieren.  Sie mögen auch mit ihnen tiefer auf herausfordernde Aspekte des Studiums und der laufenden prakti-schen Aufgaben eingehen.  Auf diese Weise werden einige Freunde vor Ort allmählich befä-higt, anderen zumindest die ersten beiden Kurse der Sequenz anzubieten.  Eine eingehende Rückschau auf diese Kurse, zusammen mit dem Studium einiger Abschnitte von Buch 7 des Ruhi-Instituts und der fortgesetzten Hilfe eines erfahrenen Tutors, kann die Freunde vor Ort 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 7  weiterhin auf diese Aufgabe vorbereiten.  Während sie auf diese Weise dienen und bei ihrem eigenen Studium der Kurse Fortschritte machen, wächst ihre Fähigkeit, anderen zu helfen, die gerne dienen möchten.   Wo dieser Ansatz mit Weisheit angewendet wird, verhilft er einer Reihe von Menschen da-bei, zu lernen, wie ein Prozess besser vorangebracht werden kann, durch den die Fähigkeiten einzelner Gläubiger aufgebaut werden, die bestrebt sind, intensiv zum Prozess der Gemein-debildung beizutragen.  Des Weiteren entsteht, durch die Unterstützung von immer mehr Menschen beim Studium von Institutskursen so früh wie möglich eine wachsende Basis von Freunden vor Ort, die an den damit verbundenen Aktivitäten teilnehmen. Ein Wort der Vor-sicht ist hier aber angebracht:  Dass die gewünschten Ergebnisse eintreten, ist weniger wahr-scheinlich, wenn der Prozess Tutoren auszubilden dazu führt, dass man jeden auffordert, ei-ne Studiengruppe zu bilden, sobald er einen oder zwei Kurse beendet hat.  In solchen Fällen werden zwar oft große Anstrengungen unternommen und kurzfristig große Zahlen erreicht, aber die gewünschten Ergebnisse, nämlich immer mehr Menschen zu befähigen, den Prozess der Gemeindebildung zu fördern, bleiben schwer erreichbar.  1.1.2.  Eine wachsende Zahl von Tutoren Wenn die Dienste von einem oder zwei Tutoren, die den Cluster besuchen, verstärkt werden durch einige Freunde vor Ort, die gerade lernen Institutskurse anzubieten, so ermöglicht es dieses Team von vielleicht fünf Freunden, die Zahl derer zu erhöhen, die die Kurse studieren und Aktivitäten initiieren, sodass auf diese Weise die bereits laufenden Unternehmungen in-tensiviert werden und der Cluster dazu angespornt wird, seinen Pfad des Fortschritts über den zweiten Meilenstein hinaus weiterzugehen.  Dennoch bedarf es in diesem Cluster einer ständig wachsenden Anzahl von Tutoren, um den Fortschritt zu gewährleisten.  Wenn in jedem Cluster die Zahl derjenigen steigt, die in der Lage sind als Tutoren zu dienen, müssen aus dem Kreis derjenigen, die sich intensiv mit dem Lehren und der Gemeindebildung beschäftigen, mehr Freunde in der Kursfolge weiter vo-ranschreiten.  Denn nur, wenn ständig wachsende Kontingente von Menschen sich gleichzei-tig nachhaltigem Studium und Dienst widmen, wird sich die Anzahl erfolgreicher Tutoren bedeutsam erhöhen.  Hierdurch wird der kumulative Effekt des Aufbaus von Fähigkeiten unterstrichen, ein Prozess, der durch die Kursfolge hervorgebracht wurde. Mit jedem abge-schlossenen Kurs nimmt das Wissen über den Glauben zu, Einsichten in geistige Dinge ver-tiefen sich, die geistige Empfänglichkeit erweitert sich, die erforderlichen Eigenschaften und Haltungen entwickeln sich und Fertigkeiten und Fähigkeiten werden geschärft.  Bei den Ein-zelnen wächst die Fähigkeit, die Heiligen Schriften zu erforschen, die Gegebenheiten in ihrer Gemeinde zu verstehen und bedeutsame Gespräche zu führen.  Sie werden besser in der La-ge sein, über ihre Bedürfnisse zu beraten, mit anderen zusammenzuarbeiten und über ihre Bemühungen zu reflektieren und diese zu verbessern.  Während sie sich der göttlichen Hilfe, die sie umgibt, immer mehr bewusst werden, wächst ihr Selbstvertrauen.  Wenn immer mehr Menschen diese Erfahrung machen und viele von ihnen nach Abschluss von Buch 7 dabei unterstützt werden, einen Studienkreis zu bilden und als Tutoren zu dienen, werden sie alle diese Fähigkeiten anwenden, um andere auf dem Pfad des Dienens zu begleiten.  Auf diese Weise kann es erreicht werden, dass in einem Cluster schließlich 20 oder mehr Freunde in der Lage sind, als Tutoren zu dienen.  Durch ihre Bemühungen wächst dann die Zahl der Personen ständig, die dazu fähig sind, Kernaktivitäten ins Leben zu rufen und aufrechtzuer-halten.     

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 8  1.1.3.  Die Effektivität der Tutoren steigern In seiner Ridván-Botschaft aus dem Jahr 2010 stellt das Universale Haus der Gerechtigkeit fest, dass es die weltweite Bahá’í-Gemeinde „geschafft hat, eine Kultur zu entwickeln, die ei-nen Weg des Denkens, Studierens und Handelns fördert, bei dem alle sich auf einem ge-meinsamen Pfad des Dienstes sehen“ – und die Fähigkeit erlangt hat, „Tausende, nein Milli-onen zu befähigen, die Schriften in kleinen Gruppen zu studieren mit dem ausdrücklichen Zweck, die Bahá’í-Lehren in die Realität zu übertragen.“6  Darin liegt die Dynamik einer unwiderstehlichen Bewegung, die in der lokalen Bevölkerung gefördert werden kann, und „viel fällt denen zu, die in dieser Hinsicht als Tutoren dienen“.7  Das Haus der Gerechtigkeit erläutert weiterhin:   Sie sind aufgerufen, eine Umgebung zu schaffen, wie sie in den Institutskursen vor-gesehen ist, eine Umgebung, die für die geistige Befähigung der Teilnehmer zuträg-lich ist, die sich dadurch als aktive Gestalter ihres eigenen Lernprozesses sehen, als Akteure eines ununterbrochenen Bemühens, Wissen anzuwenden um individuelle und kollektive Wandlung zu bewirken.  Geschieht dies nicht, dann wird die Kraft, die notwendig ist um eine Änderung zu bewirken, nicht erzeugt werden, unabhängig davon, wie viele Studienkreise in einem Cluster gebildet wurden.8 Diejenigen, unter deren Aufsicht die Arbeit der einzelnen Institute steht, müssen lernen zu verstehen, wie Tutoren den Einzelnen wirksamer bei der Freisetzung seines Potenzials, mit dem er zum Fortschritt seines Clusters beitragen kann, unterstützen können.  In diesem Zu-sammenhang gibt es einige Anliegen, die jedes Institut angehen muss.  Freunde, die als Tutoren dienen, sind dann am erfolgreichsten, wenn sie das Ziel des Insti-tuts gut verstehen, menschliche Ressourcen aufzubauen, die fähig sind, den Gemeindebil-dungsprozess durch die Anwendung der Bahá’í-Lehren voranzubringen.  Diese Freunde müssen das Wesen des Institutsprozesses verstehen und „ein klares Verständnis von der Dynamik erlangen, die ihm zugrunde liegt: den Geist der Gemeinschaft, den er mit sich bringt, den partizipativen Ansatz, den er wählt, die Tiefe des Verständnisses, die er fördert, die praktischen Dienste, die er empfiehlt, und vor allem Vertrauen auf das Wort Gottes.“9  Sie müssen immer mehr damit vertraut werden, auf welche Weise der Prozess Fähigkeiten für den Dienst an der Sache verstärkt, indem er Studium, Praxis und Dienst miteinander vereinbart.  Je mehr Erfahrungen die Tutoren sammeln, desto tiefer wird ihr Verständnis da-von, wie jedes Buch innerhalb des Institutsprozesses auf die vorangegangenen aufbaut, um den Einzelnen zu befähigen.  Sie erfassen die geistigen Qualitäten, die jeder Kurs zum Vor-schein bringt, die Haltung, die er fördert, das Wissen, das er vermittelt, die Fähigkeiten, die er verleiht, den Dienst, den er einführt und die Wechselwirkungen, die er erzeugt.  Letztendlich werden die Tutoren die Fähigkeit erlangen, das Studium der Bücher in einer Weise anzuleiten, die das Verständnis vertieft und Geisteshaltungen formt, und sie werden in der Lage sein, die praktischen Komponenten in einer Art und Weise zu organisieren, die Zuversicht aufbaut. Wenn die Tutoren den Teilnehmern helfen, damit zu beginnen, das Ge-lernte anzuwenden, – zunächst im Rahmen der Studienkreise und dann in der Gemeinde – wird jeder von ihnen – die Tutoren eingeschlossen – das Wesen des sich entfaltenden Ge-meindebildungsprozesses besser begreifen.  Darüber hinaus fördern Tutoren ein Umfeld für geistiges Wachstum sowie tiefe Freundschaften unter den Teilnehmern der Studienkreise.  Sie verbinden die aufkeimenden Bemühungen dieser Freunde mit dem aktuellen Prozess der Gemeindebildung und mit den Institutionen und Agenturen des Glaubens, die für die Un-terstützung aller Teilnehmer an Institutskursen bereitstehen.  

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 9  Natürlich entwickeln sich „die Fähigkeiten eines Tutors ... fortschreitend, sobald ein Einzel-ner das Handlungsfeld betritt und durch das Studium der Kursfolge und Anwendung ihrer praktischen Komponenten andere unterstützt, zum Ziel der gegenwärtigen Serie globaler Pläne beizutragen.“10  Die Koordinatoren des Trainingsinstituts stellen sicher, dass diejeni-gen, die als Tutoren tätig sind, auf richtige Art und Weise unterstützt werden, unter ande-rem dadurch, dass sie die Tutoren zu gegenseitiger Hilfe und Unterstützung anregen, dass sie Seite an Seite mit ihnen arbeiten und sie zu Treffen zusammenrufen, die der gemeinsa-men Reflektion dienen. Gegenseitige Unterstützung und Hilfe Die Koordinatoren bemühen sich darum, in einem Cluster eine Atmosphäre zu schaffen, in der diejenigen, die als Tutoren dienen – neue und erfahrene gleichermaßen – sich gegenseitig in ihrem Dienst unterstützen.  Erfahrene Tutoren stellen sich denjenigen zur Verfügung, die gerade ihre ersten Schritte machen, indem sie entweder einige Kurse mit ihnen gemeinsam anbieten, oder indem sie ihre Erkenntnisse mit ihnen teilen.  Unabhängig von der Erfahrung der beteiligten Personen dient die gemeinsame Arbeit vor Ort und das gegenseitige Nutzen des jeweiligen Wissens jedoch nicht nur dazu, Fähigkeiten zu stärken, sondern auch dazu, das Engagement zu erhöhen.   Seite an Seite mit den Tutoren arbeiten und Treffen für die gemeinsame Reflexion organisieren Koordinatoren „bringen sowohl praktische Erfahrung als auch Dynamik“11 in ihre Arbeit mit den Tutoren ein.  Es gibt viele konkrete Fragen, mit denen die Tutoren konfrontiert werden.  Zum Beispiel bemühen sie sich, etwas über Wesen und Inhalt von Gesprächen zu lernen, die dazu geeignet sind, jemanden zu einem Studienkreis zu Buch 1 einzuladen, wie das erste Treffen eines Studienkreis organisiert werden kann, wie man das Ziel der Kursabfolge und den Zweck jedes einzelnen Buches am besten darstellen kann und wie es gelingen kann, in-nerhalb des Kurses den Fokus der Gesprächsthemen aufrecht zu erhalten und ein Fortschrei-ten zu gewährleisten.  Viele dieser Fragen werden in der Praxis beantwortet, wenn die Tuto-ren mit anderen zusammenarbeiten und von einem Koordinator oder einem erfahreneren Kollegen begleitet werden.  Solche Interaktionen werden durch regelmäßige Zusammenkünfte der Tutoren zur Reflexion und zum weiteren Studium der Kurse ergänzt.  Bei diesen Gelegenheiten beschäftigen sich Tutoren noch einmal mit den relevanten Materialien, um ihr Verständnis der Konzepte zu vertiefen, die dem Institutsprozess und den Plänen des Glaubens zugrunde liegen, um über die laufenden Bemühungen zu reflektieren, sowie über ihre neuen Erfahrungen zu berichten und die Bücher, die sie anbieten, weiter zu studieren.  Je nach Anzahl der Tutoren finden diese Treffen auf verschiedenen Ebenen der Gemeinde statt – in einem Dorf oder einer Nachbarschaft, einem Cluster oder einigen benachbarten Clustern und sogar in einer Region oder einem Land.  Einige Zusammenkünfte beziehen alle Tutoren ein und behandeln The-men von allgemeinem Interesse; andere konzentrieren sich auf bestimmte Gruppen, zum Beispiel neue Tutoren, die einen bestimmten Kurs halten, oder Freunde, die mit einer Bevöl-kerungsgruppe  arbeiten, wie z.B. Jugendlichen oder Frauen.  Diese Treffen sind am effek-tivsten, wenn die Beratungen der Freunde so organisiert sind, dass sie um eine Reihe von Fragen kreisen, über die sie gerade etwas lernen.   1.2.  Die Gewährleistung eines stetigen Flusses von Teilnehmern durch die Kursfolge Die Kapazität, einen stetigen Strom von Menschen durch die Institutskurse aufrechtzuerhal-ten, wird erweitert, wenn die Freunde in einem Cluster lernen, mit immer mehr Menschen 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 10  Gespräche über die Lehren des Glaubens zu führen, die Beteiligung der Jugend zu pflegen, einen wachsenden Strom von jungen Menschen aus den Juniorjugendgruppen in die Haupt-sequenz zu leiten und Studienkreise und Institutskampagnen in komplementärer Weise als Möglichkeiten zu nutzen, um Kurse anzubieten.    1.2.1.  Förderung von Gesprächen über die Lehren des Glaubens Die Fähigkeit, immer mehr Teilnehmer in das Studium der Institutskurse einzubeziehen, wächst gleichzeitig mit der Fähigkeit, immer inhaltsreichere Gespräche über die Bahá’í-Lehren innerhalb einer Bevölkerung zu fördern.  Die Kursfolge selbst bietet eine gewisse Struktur, wie diese Gespräche sich entfalten.  In seiner Botschaft vom 29. Dezember 2015 er-klärte das Universale Haus der Gerechtigkeit:   Vom Beginn der Kursfolge an begegnet ein Teilnehmer der Offenbarung Bahá’u’lláhs indem er sich mit solch gewichtigen Themen wie Andacht, Dienst an der Menschheit, das Leben der Seele und die Erziehung von Kindern und Jugendlichen beschäftigt.  Wenn jemand so die Gewohnheit des Studiums und der tiefen Reflexion über das schöpferische Wort pflegt, offenbart sich dieser Prozess der Wandlung in seiner Fä-higkeit, sein Verständnis von tiefgreifenden Konzepten in Worte zu fassen und die geistige Wirklichkeit in bedeutsamen Gesprächen zu erkunden.  Diese Fähigkeiten sind nicht nur an vertieften Diskussionen erkennbar, die zunehmend die Interaktio-nen in der Gemeinde prägen, sondern auch an den fortlaufenden Gesprächen, die weit größere Kreise erreichen – nicht zuletzt Gespräche zwischen der Bahá’í-Jugend und ihren Altersgenossen – bis hin zu den Eltern, deren Töchter und Söhne von den Erziehungs- und Bildungsprogrammen der Gemeinde profitieren.  Durch Austausch dieser Art wird das Bewusstsein für die geistigen Kräfte geschärft, scheinbare Dicho-tomien machen unerwarteten Einsichten Platz, das Gefühl der Einheit und gemein-samen Berufung wird gestärkt, das Vertrauen darauf, dass eine bessere Welt geschaf-fen werden kann, wird aufgebaut und die Verpflichtung zum Handeln tritt zutage. Solch unverwechselbare Gespräche ziehen allmählich immer größere Zahlen von Menschen an, die sich an einer Reihe von Gemeindeaktivitäten beteiligen.12 Das Muster und die Qualität der Bewegung von Menschen durch die Kursfolge hat eine gro-ße Wirkung auf die Art und Weise, wie sich Gespräche über die Lehren in einer Bevölkerung entwickeln.  Die folgende Beschreibung wird, wenn auch sehr allgemein, dazu beitragen, diesen Punkt zu illustrieren.  In einem Dorf oder einer Nachbarschaft, wo eine kleine Gruppe Buch 1 zu studieren beginnt, sprechen die Teilnehmer auf natürliche Art und Weise über solche geistigen Themen wie das Wort Gottes, das Gebet und das Leben der Seele.  Beten, die Schriften lesen, und sich selbst Rechenschaft ablegen beginnen unter ihnen als tägliche Disziplin Fuß zu fassen.  Die Mög-lichkeit, gemeinsam andere Themen aus den Schriften des Glaubens zu erforschen, wächst, wenn diese Freunde angeregt werden und damit beginnen, die Verborgenen Worte zu lesen, wie es im ersten Kapitel von Buch 1 empfohlen wird.  Die Reichweite dieser Gespräche nimmt zu, wenn die Kursteilnehmer damit beginnen, ihre Freunde und Nachbarn zu Hause zu besuchen, um miteinander Gebete zu teilen. Wenn dann mit einigen Andachten begonnen wird, entsteht ein Raum, wo mehr Menschen, Bahá’í oder nicht, zusammenkommen, um zu beten und darüber nachzudenken, wie sich die Schriften in ihrem eigenen und dem kol-lektiven Leben auswirken sollten.  Dieser scheinbar einfache Fortschritt wird zu einem Mit-tel, um diejenigen zum Studium der Institutskurse einzuladen, die Empfänglichkeit zeigen, was wiederum die Anzahl derer erhöht, die den Pfad des Dienens betreten.   

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 11  Wenn einige unter denen, die Buch 1 abgeschlossen haben, damit beginnen, Buch 2 zu stu-dieren, erweitern sich die Themen und Konzepte, über die sie mit anderen beraten; sie um-fassen zum Beispiel den ewigen Bund, die Einheit in der Gemeinde, Bahá’í-Prinzipien mit Bezug auf verschiedene soziale Lehren, und andere, die sich ergeben, wenn die Freunde ler-nen, auf die Bedürfnisse der Zuhörer einzugehen.  Dort, wo sie in diesem Zusammenhang Besuche machen, entstehen weitere Orte der Begegnung, an denen tiefe Gespräche geführt werden können.  Bahá’u’lláhs Lehren über die geistige Unterweisung der Kinder – und über die Rolle, die Einzelpersonen, Familien und die Gemeinde in dieser Hinsicht spielen – be-ginnen in Betracht gezogen zu werden, wenn Einige Buch 3 studieren und einige Kinder-klassen gebildet werden.  Selbst eine einfache Zusammenkunft, zu der mit einer gewissen Regelmäßigkeit Familien und Nachbarn eingeladen werden, damit sie erfahren, was die Kinder lernen, hebt die Diskussion auf eine neue Ebene, in der über die Bedeutung und die Auswirkungen einer Gemeinschaft beraten wird, die ihren Kindern geistige Nahrung bietet.  Wenn Einige dann Buch 4 studieren, beginnen die Gespräche noch tiefer auf die Person Bahá’u’lláhs und des Báb einzugehen sowie auf das Zusammenspiel zwischen Krise und  Sieg, welches Ihr edler Lebenslauf illustriert.  Das Studium von Buch 5 regt den Austausch darüber an, was die Bahá’í-Lehren über die geistige Befähigung der Juniorjugend sagen, was angesichts der gesellschaftlichen Kräfte, die diese Altersgruppe angreifen, Jugendliche, El-tern und Gemeindeleiter interessiert.  Das Studium von Buch 6 fördert die Kapazität „eine Zwiesprache zwischen zwei Seelen“13 zu führen – eine direkte Lehrbemühung, die zu einem „Katalysator für einen andauernden Prozess geistiger Wandlung werden“14 kann.   So hilft jeder Kurs, der studiert wird, einer wachsenden Zahl von Freunden, ihr „Verständnis von tiefgreifenden Konzepten in Worte zu fassen und die geistige Wirklichkeit in bedeutsa-men Gesprächen zu erkunden.“15  Auf diese Weise wird ein Dorf oder eine Nachbarschaft nach und nach von Gesprächen durchdrungen, die auf den Lehren des Glaubens gründen und auf der wachsenden Erfahrung bei deren Anwendung für die Schaffung eines neuen kollektiven Lebensmusters.  Mit der Bandbreite der möglichen Gespräche und „mit wach-sender Erfahrung können die Freunde immer besser erkennen, wann sie ein hörendes Ohr gefunden haben, und sie können entscheiden, wann eine direktere Methode zum Überbrin-gen der Botschaft angewandt werden sollte; sie können Hindernisse für das Verständnis bes-ser beseitigen, wie auch Suchenden helfen, die Sache anzunehmen.“16 Die Art und Weise, in der die Fähigkeit systematisiert wird, eine Bevölkerung in Gespräche über die Lehren einzubinden, wird in der folgenden Aussage des Universalen Hauses der Gerechtigkeit beschrieben:  Bei kontinuierlichem Fortschritt nutzen die Institutionen in ihren Plänen die zuneh-mende Fähigkeit zum Führen bedeutsamer Gespräche. Wenn die Zyklen der Aktivi-täten einmal formell etabliert sind, wird diese Fähigkeit weiter verstärkt durch die Ausbreitungsphase, die so viel dazu beiträgt, das Ergebnis eines jeden Zyklus zu be-stimmen.  Die genauen Ziele jeder einzelnen Ausbreitungsphase variieren natürlich je nach den Bedingungen in dem Cluster und den Umständen der Bahá’í-Gemeinde.  In einigen Fällen ist ihr Hauptziel, die Teilnahme an den Kernaktivitäten zu erhöhen; in anderen wird Bereitschaft, dem Glauben beizutreten, entdeckt.  Gespräche über die Person Bahá’u’lláhs und das Ziel Seiner Sendung finden in einer Vielzahl von Situati-onen statt, einschließlich Heimkreisen und Besuchen zu Hause.17 Neben der Darstellung, wie die Kursfolge die Entfaltung bedeutsamer Gespräche über die Lehren des Glaubens in einer Bevölkerung prägt, möchte die obige Beschreibung zeigen, wie 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 12  sich Reichweite, Tiefe und Kohärenz dieser Gespräche einerseits und die Zunahme der An-zahl der Menschen, die die Institutskurse studieren, andererseits gegenseitig bestärken.  1.2.2.  Lernen, die Beteiligung der Jugend an den Institutskursen zu fördern Aus dem Vorangegangenen wird deutlich, dass ein Großteil der Fortschritte eines Clusters von der Fähigkeit der Freunde abhängt, eine Bevölkerung an vielfältigen und gewichtigen Gesprächen über die Bahá’í-Lehren zu beteiligen und dann ihre Mitglieder in einen Bil-dungsprozess einzubeziehen, der ihre Kräfte, zum Aufbau einer neuen Gesellschaft beizu-tragen, vervielfacht. Es ist dann ganz natürlich, dass die Freunde im Verlauf dieses Prozesses an irgendeinem Punkt auf bestimmte besonders empfängliche Teile dieser Bevölkerung sto-ßen werden.  Wie das Haus der Gerechtigkeit festgestellt hat, repräsentiert die Jugend „einen besonders aufgeschlossenen Teil jeder empfänglichen Bevölkerungsgruppe, die die Freunde zu erreichen suchten“.18  Die anfänglichen Bemühungen, einen besonderen Kanal für den Eintritt der Jugend in die Kursfolge in einem Cluster zu öffnen, sind notwendigerweise be-scheiden.  Anstrengungen werden unternommen – manchmal durch speziell organisierte Versammlungen – um eine Gruppe von Jugendlichen zu erreichen, sie in Diskussionen ein-zubinden, die vor ihren Augen „eine überzeugende Vision“ öffnen, „wie sie zum Aufbau ei-ner neuen Welt beitragen können“19, sie einzuladen, die Institutskurse zu studieren und sie dann dabei zu unterstützen, sich rasch in die Arena des Dienstes zu begeben.  Oft handelt es sich hierbei um das intensive Studium einer Reihe von Kursen wie Buch 1, 3 und 5, da die Dienstprojekte, in die sie zunächst eingeführt werden, in der Regel das Unterrichten von Kinderklassen sind sowie Hilfe bei den Juniorjugendgruppen.  Während der Wachstums-prozess fortschreitet, wird die Art und Weise, in der die meisten Jugendlichen die Instituts-kurse studieren, immer mehr der Sequenz entsprechen, in der die Kurse angeordnet sind.  Das Institut kann jedoch von Zeit zu Zeit einigen Jugendlichen eine ausgewählte Anzahl von Kursen anbieten, um die Vervielfältigung der Aktivitäten zu beschleunigen.  1.2.3.  Der Zustrom von Juniorjugendgruppen in die Hauptsequenz Ein weiterer Kanal öffnet sich, wenn immer mehr der Teilnehmer an den Juniorjugendgrup-pen 15 Jahre alt werden und damit beginnen, die Institutskurse zu studieren.  Früh im Wachstumsprozess kann ein Cluster erleben, dass ein paar solcher jungen Menschen mit dem Studium der Hauptkursfolge beginnen.  Der erste Zustrom aus den Juniorgruppen mag jedoch erst etwa nach den ersten drei Jahren spürbar werden, in denen das Programm ange-boten wurde.  Selbst dann kann er noch recht bescheiden sein.  Erst wenn die Kapazität in einem Cluster vorhanden ist, eine große Anzahl von Juniorjugendlichen in stabilen Gruppen aufrechtzuerhalten, wird ein spürbarer Zustrom einsetzen.    Um die jungen Menschen aus den Gruppen in die Institutskurse aufzunehmen, lernen die Agenturen nach und nach, den Fortschritt großer Anteile von Juniorjugendlichen durch die Texte zu verfolgen; ihnen, während sie sich dem Abschluss des Programms oder dem Alter von 15 Jahren nähern, die Aussichten für das weitere Studium und Dienstprojekte, die auf sie warten, nahezubringen; formelle Veranstaltungen zu organisieren, in denen sie als Ein-zelpersonen oder gruppenweise in die Hauptkursfolge aufgenommen werden; und die Tuto-ren, die in einigen Fällen die gleichen Freunde sein können, die sie als Animatoren begleitet haben, darauf vorzubereiten, gut mit ihnen zusammenzuarbeiten.  Während die jungen Menschen „ein großes Energie- und Talentpotenzial darstellen, welches der Förderung der geistigen und materiellen Zivilisation gewidmet werden kann“20, und sie viel tun können, um die Bemühungen in einem Cluster zu steigern, dürfen die Erwartungen bezüglich der Geschwindigkeit ihres Fortschritts nicht unangemessen sein.  Sie durch die Sequenz zu 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 13  drängen, für den alleinigen Zweck, die eine oder andere Aktivität zu erhöhen, könnte sich auf lange Sicht als kontraproduktiv erweisen.  Es wäre am besten, wenn sie die Kursfolge in einem natürlichen Tempo durchlaufen.  1.2.4.  Fortschritt entlang der Kursfolge  In seiner Botschaft vom 12. Dezember 2011 an alle Nationalen Geistigen Räte erklärte das Universale Haus der Gerechtigkeit das Folgende:   Die Hauptkursfolge ist so gestaltet, dass der Einzelne, ob Bahá’í oder nicht, sich auf einen Pfad begibt, der durch die gesammelten Erfahrungen der Gemeinde, die da-nach strebt, die Vision der Weltordnung Bahá’u’lláhs vor der Menschheit auszubrei-ten, definiert ist.  Allein die Vorstellung eines Pfades ist bezeichnend für Wesen und Ziel der Kurse, denn es ist ein Pfad, der zur Beteiligung einlädt, zu neuen Horizonten einlädt, Anstrengung und Bewegung verlangt, Raum bietet für unterschiedliche Ge-schwindigkeiten und Fortschritte und der strukturiert und definiert ist.  Ein Pfad kann erfahren und erkannt werden, nicht nur von einem oder zweien, sondern von Dutzenden über Dutzenden. Er gehört zu der Gemeinde.21 In diesem Lichte wird, um immer mehr Menschen in jedem Cluster als Mitarbeiter zu ge-winnen, „eine zunehmende Zahl von Freunden ... angeworben, um den ersten Grundkurs zu belegen und einem verhältnismäßig bedeutenden Prozentsatz wird dann dazu verholfen, immer höhere Kurse zu erreichen, wobei sie die nötigen Fähigkeiten zum Dienst erwer-ben.“22  Wenn nur ein kleiner Bruchteil von denen, die den ersten Kurs studiert haben, in den zweiten weitergehen, und ein weiterer kleiner Bruchteil dieser Freunde in den dritten Kurs vorrücken und so weiter, dann wird die Arbeit des Instituts und letztlich der Prozess des Wachstums selbst der erforderlichen Dynamik beraubt.   Das Fortschreiten vieler Menschen durch die Kursfolge wird mit größerer Wahrscheinlich-keit stattfinden, wenn die Freunde in der Lage sind, ihre Studien mit bestimmten Handlun-gen zu verknüpfen.  Sie werden erwartungsvoll den nächsten Kurs der Folge studieren, wenn sie verstehen, dass die gemeinsame Bewegung entlang des Pfades des Dienens sie in die Lage versetzt, zur Weiterentwicklung ihrer Gemeinde beizutragen.  Solche Fortschritte können erschwert werden, wenn die Kurse irrtümlich als Selbstzweck oder als bloße Vertie-fung präsentiert werden, wenn das Tempo des Studiums zu langsam oder zu schnell ist, wenn Überlegungen über Konzepte nicht mit Erfahrung verbunden werden, oder wenn die praktischen Komponenten der Kurse vernachlässigt werden.   Um sicherzustellen, dass eine erhebliche Anzahl Menschen entlang der Kursfolge fortschrei-tet, treffen sich Institutskoordinatoren regelmäßig – oft mit anderen Cluster-Agenturen – um den Fluss der Teilnehmer von einem Buch zum nächsten einzuschätzen.  Um festzustellen, wann eine unangemessene Verzögerung beim Fortschreiten vieler Freunde aufgetreten ist, und was die Ursachen sein könnten, verlassen sie sich auf genaue Informationen über die Teilnahme an den Kursen.  Auf der Basis einer fundierten Analyse kann das Institut Maß-nahmen ergreifen – wie Gespräche mit den Freunden, zeitlich gut abgestimmte Instituts-kampagnen und die Unterstützung von Reisetutoren – um Hindernisse zu beseitigen, die der fortgesetzten Beteiligung vieler Menschen entgegenstehen.  1.2.5.  Institutskurse geben In den meisten Clustern weltweit bleiben Studienkreise überwiegend die Methode, um Insti-tutskurse zu geben.  In einem Cluster mit einem im Entstehen begriffenen Wachstumspro-

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 14  gramm werden die ersten Studienkreise in der Regel durch Reisetutoren oder durch einen Inlandpionier gebildet.  Wenn die Anzahl der lokalen Freunde, die als Tutoren dienen kön-nen, wächst, erhöht sich notwendigerweise die Kapazität zur Einrichtung von Studienkrei-sen.  Abgesehen davon, dass gut funktionierende Studienkreise einer wachsenden Anzahl von Freunden dabei helfen, sich zum Dienen zu erheben, fördern sie unter den Freunden sowie zwischen ihnen und den Institutionen liebevollen Austausch und gegenseitige Unter-stützung, die diese Protagonisten des Plans in geeintem Handeln miteinander verbinden.  Studienkreise leiten einen Großteil ihrer Wirksamkeit aus der Tatsache ab, dass jeder von ihnen aus einer kleinen Gruppe von Freunden besteht, die in einer lokalen Umgebung die Kurse zusammen mit dem ausdrücklichen Ziel studieren, zu lernen, wie sie die Bahá’í-Lehren auf ihr persönliches und kollektives Leben anwenden und so zu einem tiefgreifenden Prozess des Wandels beitragen können.  In einer Umgebung, die durch aufrichtige Freund-schaft und eine gemeinsame Absicht gekennzeichnet ist, studieren die Mitglieder die Insti-tutskurse, engagieren sich im Dienst und in Aktivitäten außerhalb des Lehrplans und för-dern diesen Modus des Lernens auch anderen gegenüber.  Wenn immer mehr Freunde als Tutoren dienen, werden verschiedene Bevölkerungsgruppen – Jugendliche, Frauen, Mütter, Paare, junge Berufstätige und Familien – in das Studium der Kurse aufgenommen und spie-len eine Rolle bei den Bemühungen um die Förderung geistigen und materiellen Wohl-stands.  Die Studienkreise werden zum ausgeprägten Merkmal des Gemeindelebens, wenn sie mit einem gewissen Maß an Formalität arbeiten und Bestandteile enthalten, wie einen formalen Anfang und ein formales Ende, ein gewisses Gefühl der Zugehörigkeit und einen festgelegten Zeitplan. Auch werden eine mannigfaltige und wachsende Anzahl von Freun-den in der Kursfolge voranschreiten, wenn ein gewisses Maß an Flexibilität zugelassen wird – die Mitglieder passen zum Beispiel bei Bedarf das Tempo an, in dem sie die Aktivitäten durchführen, und während einige, wenn ein bestimmter Kurs endet, aufhören, könnten sich andere anschließen, wenn das Studium eines neuen Kurses beginnt. Um sicherzustellen, dass das Studium eines bestimmten Kurses nicht übermäßig in die Länge gezogen wird, können die Freunde das regelmäßige Studium mit gelegentlichem Intensivstudium ergänzen, ein Wochenende oder einige Tage lang.  Wenn sie einem gesunden Rhythmus des Fortschritts folgen, tragen Studienkreise viel dazu bei, Wachstumsprogramme zu beleben.   Um die Bewegung einer großen Anzahl von Freunden durch die Kursfolge zu beschleuni-gen, gehen Studienkreise in der Regel mit Institutskampagnen einher.  In Clustern, in denen es eine große Empfänglichkeit gibt, können Kampagnen möglicherweise für eine Weile sogar der Hauptmodus sein, in welchem Kurse gegeben werden.  Unter Einbeziehung des Inten-sivstudiums von zwei oder mehr Institutskursen in relativ kurzer Zeit werden Institutskam-pagnen auf allen Ebenen der Gemeinde durchgeführt – lokal, auf Ebene des Clusters oder einer Gruppe von Clustern, regional oder national.  Die Institutionen und Freunde des Ortes, an dem die Kampagne durchgeführt wird, sind häufig an der Planung und Bereitstellung von Ressourcen beteiligt, und die Kampagnen sind am effektivsten, wenn sie in solchen Zei-ten des Jahres geplant werden, in denen viele Menschen teilnehmen können.  Ein Team von Tutoren – einige vielleicht aus anderen Gemeinden oder Clustern – kann mit der Umsetzung der Kampagne beauftragt werden; diese Freunde müssen sich kreative Gedanken darüber machen, wie die praktischen Komponenten durchgeführt und die Teilnehmer begleitet wer-den können, um ihre Taten des Dienstes zu beginnen oder auszuweiten.  Wenn Kampagnen an einem Ort angeboten werden, erhöht sich dadurch nicht nur innerhalb kurzer Zeit die Anzahl der Menschen in der Gemeinde, die mitarbeiten, sondern es erhöht sich auch die Ka-

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 15  pazität vor Ort, Institutsaktivitäten zu unterstützen und die Lehr- und Festigungsarbeit durch die praktischen Übungen und Aktivitäten des Dienstes der Teilnehmer zu beleben.    Den Agenturen in einem Cluster hilft es, ein Verzeichnis aller Studienkreise und Instituts-kampagnen zu führen, damit sie für die Aufgaben des Lehrens, der Festigung und der Ge-meindebildung auf die Teilnehmer zurückgreifen können.  Gelegentlich können die Agentu-ren alle versammeln, die Institutskurse studieren, um mit ihnen über ihre Studien und Dienste zu reflektieren, ihr Engagement zu nähren und ihnen zu helfen, sich in das Gemein-deleben zu integrieren.  Die Verantwortung des Trainingsinstituts ist es, auf der Grundlage der lokalen Gegebenheiten eine Herangehensweise an die Durchführung der Kurse zu ge-stalten, die Studienkreise und Institutskampagnen kohärent miteinander verbindet, so dass die Kapazität, es einer immer größeren Zahl von Menschen zu ermöglichen, entlang der Kursfolge voranzuschreiten weiter wachsen und sich in einem zunehmend lebendigen Pro-zess der Gemeindebildung manifestieren kann.   1.3.  Koordination der Hauptkursfolge  Die Leistungsfähigkeit des Trainingsinstituts hängt weitgehend davon ab, dass zu jedem Zeitpunkt der Entwicklung eines Clusters wirksame Vorkehrungen zur Unterstützung von Tutoren vorhanden sind, sowohl für lokale Tutoren als auch für Reisetutoren aus anderen Clustern.  Wenn ein Wachstumsprogramm noch im Entstehen begriffen ist, könnte es von einem Inlandpionier oder einem erfahrenen Tutor, einem Koordinator eines benachbarten Clusters, einem Hilfsamtsmitglied oder Assistenten oder einem regionalen oder nationalen Koordinator unterstützt werden.  Sobald immer mehr Freunde vor Ort als Tutoren zu dienen beginnen, wird diese externe Unterstützung von den erfahrensten unter ihnen ergänzt, in-dem sie anfangen anderen zu helfen.  Häufig beginnt sich die Anzahl der lokalen Tutoren merkbar zu erhöhen, nachdem ein Cluster den zweiten Meilenstein hinter sich gelassen hat, und ein Tutor, der besonders bereitwillig ist, andere in ihrem Dienst zu unterstützen, wird als lokaler Koordinator ernannt.  Bei seinen Bemühungen, die Tutoren zu begleiten, profitiert ein Koordinator einerseits weiterhin von der Unterstützung eines erfahreneren Kollegen aus einem fortgeschrittenen Cluster oder einem regionalen oder nationalen Koordinator, und andererseits von der Hilfe fähiger, lokaler Tutoren, mit denen er zusammenarbeitet.  In ei-nem Cluster, das den dritten Meilenstein hinter sich gelassen hat, in dem die Anzahl der Tu-toren sogar noch weiter wächst, könnten ein oder zwei zusätzliche Koordinatoren für die Hauptkursfolge aus dem Kreis der Mitarbeiter ernannt werden.  Es ist jedoch unrealistisch zu erwarten, dass, während ein Cluster weiter fortschreitet, „Kapazität einfach durch die Er-nennung immer weiterer Koordinatoren aufgebaut wird“23.  Die Stärkung der gegenseitigen Unterstützung und Hilfe unter den Tutoren gewährleistet, dass jeder von ihnen immer aus-reichend unterstützt wird.   Unabhängig von den Möglichkeiten des Gemeindebildungsprozesses und den zur Unter-stützung getroffenen Vorkehrungen in einem Cluster, sind die Belange, die die Bemühungen der Koordinatoren prägen, meist die gleichen.  In der Regel stellen sie sicher, dass die Zahl derjenigen, die als Tutoren dienen, steigt und ihre Fähigkeit zunimmt, das gesamte Spekt-rum der Institutskurse anzubieten.  Sie richten ihr besonderes Augenmerk auf die Förderung des Studiums von Buch 7, helfen Tutoren dabei, Studienkreise zu bilden und zu lernen, als wirksame Tutoren für das Studium der Kurse sowie die Umsetzung der praktischen Elemen-te zu dienen.  Insbesondere neue Tutoren benötigen Hilfe dabei, Menschen zum Studium der Institutskurse einzuladen und es den Teilnehmern zu ermöglichen, den Zweck und die Funktionsweise eines Studienkreises zu erfassen.  Sie erhalten auch oft Unterstützung beim 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 16  Studium der ersten paar Abschnitte des jeweiligen Kurses, den sie gerade anbieten.  Durch solche Unterstützung lernen die Tutoren, dass Menschen in ihrem Studium beständig blei-ben, wenn sie erleben, wie ihr eigenes Verständnis wächst, ihre Fähigkeiten zu dienen sich erweitern und wie sie sich an geistig bereicherndem Austausch beteiligen.  Um den Tutoren dabei zu helfen, solche Bedingungen in ihren Studienkreisen zu nähren, kultivieren die Ko-ordinatoren – wie bereits erwähnt – liebevolle Zusammenarbeit unter den Tutoren, arbeiten Seite an Seite mit ihnen vor Ort, und versammeln sie zu Reflexionstreffen.   Abhängig von den Umständen vor Ort, kann irgendeiner der Koordinatoren des dreistufigen Erziehungs- und Bildungsprozesses – der Hauptkursfolge, der Juniorjugendprogramme und des Programms zur geistigen Befähigung der Kinder – zuerst ernannt werden.  Zunächst könnte er oder sie auch die anderen Aktivitäten verfolgen, bis andere Koordinatoren hervor-treten.  Und wenn alle eingesetzt sind, lernen sie, einander zu ergänzen und untersuchen in regelmäßigen Abständen „gemeinsam die Leistungsstärke des Erziehungsprozesses als Gan-zes“.24  Durch die Zusammenarbeit mit dem Clusterlehrausschuss und den Hilfsamtsmit-gliedern und ihren Assistenten tragen Koordinatoren – egal, ob einer oder mehrere – dazu bei, den Fortschritt des Prozesses der Gemeindebildung zu bewerten und sicherzustellen, dass die Aktivitäten im Cluster sich kohärent weiterentwickeln.  Wenn zum Beispiel der Clusterlehrausschuss in jedem Zyklus eine Vielzahl von Gesprächen über die Lehren fördert, dann ist zu erwarten, dass die Zahl der Menschen, die anfangen die Kurse zu studieren, steigt.  Ebenso kann der Ausschuss, wenn der Koordinator für die Hauptkursfolge ihn über alle stattfindenden Studienkreise und Institutskampagnen informiert hält, auf die Teilneh-mer zurückgreifen, um das Lehren voranzubringen.   Auf regionaler oder nationaler Ebene stellen die Koordinatoren für die Hauptkursfolge si-cher, dass für jeden Cluster Maßnahmen zur Unterstützung der Tutoren getroffen werden, und dass diese Maßnahmen nicht nur wirksam sind, sondern als Reaktion auf das Wachs-tum auch angepasst und erweitert werden.  In dieser Hinsicht stellen sie die rechtzeitige Er-nennung von Clusterkoordinatoren sicher.  Durch die Zusammenarbeit mit den Clusterko-ordinatoren vor Ort und indem sie sie zu Reflexionstreffen versammeln, helfen sie diesen Freunden dabei, weiterhin in ihrer Fähigkeit zu wachsen, die Tutoren zu unterstützen.  Die Koordinatoren organisieren den Austausch zwischen Clusterkoordinatoren, der häufig den Besuch in Clustern einschließt, in denen einschlägige Erfahrungen gemacht werden und wertschätzen damit die Notwendigkeit für Clusterkoordinatoren von dem zu profitieren, was in der gesamten Region oder dem Land gelernt wurde.  Für kleine Regionen oder Län-der kann ein Koordinator ausreichend sein.  Für größere werden mit der Zeit zwei oder mehr benötigt und jeder kann einem Teil einer Region oder eines Landes zugeordnet wer-den.  Ebenso, wie dies auch auf Clusterebene der Fall ist, arbeiten regionale oder nationale Koordinatoren der Hauptkursfolge eng mit den Koordinatoren des Juniorjugendprogramms und des Programms für die geistige Erziehung der Kinder zusammen, während sie gleich-zeitig auch mit dem Regionalrat, falls vorhanden, und den Hilfsamtsmitgliedern zusammen-arbeiten.  Darüber hinaus spielen sie eine entscheidende Rolle in regionalen oder nationalen Beratungs- und Planungsprozessen.    

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 17  2. DAS PROGRAMM ZUR GEISTIGEN BEFÄHIGUNG DER JUNIORJUGEND   Als das Universale Haus der Gerechtigkeit in seiner Botschaft vom 27. Dezember 2005 alle Nationalen Geistigen Räte aufforderte, „Juniorjugendgruppen, welche durch Programme gebildet wurden, die von ihren Trainingsinstituten aufgestellt sind, als vierte eigenständige Kernaktivität zu betrachten und sie erheblich auszubauen“25, wurde der Erweiterung dieser wichtigen Erziehungsaufgabe ein weiterer Impuls gegeben.  Die seither erzielten Fortschritte sind beeindruckend.  Trainingsinstitute in fast allen nationalen Bahá’í-Gemeinden weltweit führen jetzt das Programm durch, wenn auch auf unterschiedlichen Ebenen der quantitati-ven und qualitativen Entwicklung.  Weltweit haben bereits mehr als 550.000 junge Menschen zumindest den ersten Text des Programms studiert.  Die Anzahl der derzeit Beteiligten über-schreitet 150.000 in mehr als 17.000 Gruppen.  Tausende von Jugendlichen finden im Junior-jugendprogramm „eine ideale Arena, in der sie Jüngeren dabei helfen können, den zerset-zenden Kräften zu widerstehen, die speziell diese Altersgruppe anvisieren“26, dienen als Animatoren der Gruppen, und Hunderte von ihnen als Koordinatoren oder Assistenten der Koordinatoren.  Obwohl die Expansion in einigen Teilen der Welt bemerkenswerter war als in anderen, haben Juniorjugendgruppen im Allgemeinen fruchtbaren Boden in einer Reihe von sozialen Wirklichkeiten gefunden – von kleinen Dörfern bis hin zu Nachbarschaften großer Metropolen.  Mehr als 2.600 Cluster mit einem Wachstumsprogramm haben mindes-tens eine Juniorjugendgruppe, und etwa 70 haben 30 oder mehr Gruppen mit 300 oder mehr Teilnehmern.   Ungeachtet der gemachten Fortschritte muss die Fähigkeit, das Programm anzubieten, Clus-ter für Cluster weiter wachsen.  Zwei Gegebenheiten sind in dieser Hinsicht deutlich sichtbar: Cluster, in denen die Freunde bestrebt sind, ein intensives Wachstumsprogramm zu etablie-ren, und in denen das Juniorjugendprogramm sich in einem frühen Stadium befinden kann; und Cluster, in denen die Freunde sich bemühen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen, und in denen einige grundlegende Fähigkeiten da sind, auf die die Freunde aufbauen.  2.1.  Cluster, in denen die Freunde ein intensives Wachstumsprogramm etablieren  Erkenntnisse, die aus den Bemühungen auf der ganzen Welt gesammelt werden, machen es möglich, sich ein klareres Bild von dem Pfad des Fortschritts des Juniorjugendprogramms in einem Cluster zu machen. Die Institute müssen die vorhandenen Erkenntnisse in ihren Be-mühungen, Juniorjugendgruppen in allen Clustern mit einem Wachstumsprogramm aufzu-bauen anwenden. Obgleich diese ersten Anstrengungen mit jungen Menschen aus Bahá’í-Familien oder aus dem weiteren gesellschaftlichen Umfeld beginnen: was in solchen Clus-tern erreicht werden muss, kann man als Hilfe für die Entwicklung von grundlegenden er-forderlichen Fähigkeiten von Freunden vor Ort verstehen, um das Programm auf einer hin-reichend soliden Basis zu errichten, auf der es wachsen und Hunderte von Juniorjugendli-chen erbauen und ganze Gemeinden beleben kann. Dies ist keine leichte Aufgabe. Nume-risch gesehen bedeutet es oft, etwa 50 bis100 Juniorjugendliche in ungefähr 5 bis 10 Gruppen einzubinden und aufrechtzuerhalten, eine Fähigkeit, die gegenwärtig in 600 Clustern welt-weit vorhanden ist. Die Erfahrung zeigt, dass es mehrere Dimensionen der erforderlichen Fähigkeiten gibt. Grundsätzlich entsteht in jedem Cluster eine wachsende Gruppe von Freunden, die sich der geistigen Befähigung von Juniorjugendlichen verpflichtet fühlen. Das Wachstum des Pro-gramms wird erheblich erleichtert, wenn diese Freunde, wie wenige sie auch sein mögen, lernen, die Realität ihrer Gemeinde genau zu lesen und die örtlichen Gegebenheiten, die das Programm antreiben oder seinen Fortschritt hemmen, erkennen lernen. Die Freunde werden 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 18  zunehmend fähig, mit der Gemeinde über die Befähigung der Juniorjugendlichen zu spre-chen, ein Gespräch, das sich in erster Linie auf die Lehren des Glaubens über diese Alters-gruppe bezieht, von denen die meisten eindeutig im Buch 5 der Kursfolge ausgedrückt sind. Dieses Gespräch bietet die Möglichkeit, über bestimmte Elemente der Kultur der Bevölke-rung nachzudenken, die der geistigen Befähigung der jungen Menschen förderlich sind oder ihr entgegenstehen. Bemerkenswert ist auch die Einbindung einer immer größer werdenden Anzahl von Jugendlichen in systematische Gespräche über „den Beitrag …, den sie zur Besse-rung ihrer Gesellschaft erbringen können“27 und „sich der Bedürfnisse anderer, vor allem der jüngeren Generation anzunehmen“.28  Die Jugend einzuladen, die Institutskurse zu besuchen, ist ein wesentlicher Aspekt, der von Anfang an gefördert wird; dies ist nur möglich, wenn fä-hige Buch 5 Tutoren – Besucher oder Ansässige – in jedem Cluster zur Verfügung stehen. Das Studium dieses Kurses ist am erfolgreichsten, wenn bei der Entscheidung, wie er angeboten wird, die Gegebenheiten der Jugendlichen und ihre Erfahrung berücksichtigt werden. Sobald einmal einige Gruppen gebildet wurden, hängt deren Aufrechterhaltung davon ab, wie die Animatoren dabei begleitet werden zu lernen, das Studium der Texte für die Junior-jugendlichen erfolgreich zu fördern und durch künstlerische Aktivitäten, soziales Miteinan-der und Dienstprojekte zu ergänzen. Paarbildung, wenn möglich mit erfahrenen Animato-ren, regelmäßige Treffen zur Besprechung der Texte, das Schaffen von Möglichkeiten, um von anderen zu lernen, gelegentliche Treffen, um die Institutskurse und die Texte für die Ju-niorjugendlichen zu studieren – all dies hat sich als erfolgreiches Mittel der Unterstützung erwiesen. Wenn Animatoren in ihren Fähigkeiten wachsen sollen, nicht nur den Juniorju-gendlichen zu helfen, sondern auch auf verschiedenste Art und Weise zur Besserung ihrer Gemeinden beizutragen, muss ihnen nach und nach geholfen werden, das volle Ausmaß des Gemeindebildungsprozesses, der sich örtlich entfaltet und das Umfeld, in dem sich das Juni-orjugendprogramm entwickelt, zu erfassen. Immer mehr Jugendlichen zu helfen, als Animatoren zu dienen, trägt sowohl zu einer Zu-nahme der Anzahl der Gruppen bei, als auch zur Stabilität und Belastbarkeit des Programms. Wenn immer mehr ausgebildete Animatoren zur Verfügung stehen, können diejenigen, die aufhören, leicht ersetzt werden, und wenn das Studium eines bestimmten Textes  für einen Animator nicht möglich ist, springt einfach ein erfahrener Kollege ein. Wenn man die Junior-jugendlichen der Gruppen in Dörfern, Nachbarschaften oder sogar in Clustern als Beteiligte eines Bildungssystems ansieht und ihre Animatoren als Mitarbeiter, die sie alle unterstützen, werden die Gelegenheiten, in Camps zusammenzukommen, um einige Texte zu studieren oder Dienstprojekte auszuführen, zu einem markanten Bestandteil des Programms in einem Cluster. Das Programm wird gestärkt, wenn die, die es in einem Cluster betreuen, klare und vernünf-tige Erwartungen hegen, was im Laufe eines Jahres erreicht werden kann. Derzeit stehen den Juniorjugendlichen neun Texte zur Verfügung. Obwohl derzeit erwartet wird, dass die Juni-orjugendlichen im ersten Jahr mindestens drei Texte durchgehen, erweist es sich manchmal als schwierig, den Rhythmus in das Studium zu bringen, der einen solchen Erfolg garantiert. Dieser Herausforderung begegnet man am besten, wenn die Art und Weise wie das Pro-gramm umgesetzt wird, die Umstände der jungen Menschen – sowohl der Juniorjugendli-chen als auch der Jugendlichen – in der Gemeinde berücksichtigt, ebenso die verschiedenen Aktivitäten, an denen sie sich in der Schule und zu Hause beteiligen, das allgemeine Le-bensmuster ihrer Gemeinde und die Zeiten des Jahres mit intensiver und entspannender Ak-tivität. Ein solches Verständnis schafft die besten Voraussetzungen dafür, dass die Juniorju-

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 19  gendlichen innerhalb eines Jahres die Texte durchgehen – wann sie z.B. in gleichmäßigem Tempo in ihren Gruppen studieren und wann sie in Camps zu intensivem Studium und Dienstprojekten zusammenkommen. Ein weiterer Aspekt der Fähigkeit, ein gesundes, sich ständig ausweitendes Programm in ei-nem Cluster zu errichten, ist die Einbeziehung der Eltern und der gesamten Gemeinde. Die Gespräche, die sich bei der Bildung einer Gruppe ergeben und fortgesetzt werden solange die Gruppe besteht, tragen dazu bei, die Einheit der Vision, die Einheit im Denken und Handeln aufzubauen. Gelegenheiten, bei denen sich die Eltern treffen oder die Gemeinde sich versammelt, um über den Erfolg und das Bemühen der Juniorjugendlichen zu reflektie-ren, erweitern das Gespräch und geben dem Programm die notwendige Lebendigkeit. Wenn sie beraten, erforschen die Eltern und die Animatoren zusammen die dem Programm zu-grunde liegenden Konzepte, erkunden Möglichkeiten zur Förderung der Juniorjugendgrup-pen in der Gemeinde und finden zusammen mit anderen Familien Wege zur Beschaffung des notwendigen Materials und Mittel zur Mobilisierung von Ressourcen für Camps und andere gemeinsame Unternehmungen. Während sich jeder Cluster hin zum zweiten Meilenstein und darüber hinaus bewegt, wer-den sich die Trainingsinstitute überall auf den Aufbau von Fähigkeiten konzentrieren,  die das Juniorjugendprogramm auf diese Grundlage heben. Um sie in dieser Hinsicht zu unter-stützen, hat das Büro für soziale und wirtschaftliche Entwicklung am Bahá’í-Weltzentrum (OSED) das Wissen und die Erkenntnisse, die bisher gewonnen wurden, in einem Dokument mit dem Titel „Entwicklung der Fähigkeit 50–100 Teilnehmer in das Programm zur geistigen Befähigung der Juniorjugendlichen einzubinden“ erfasst.  Die obigen Anmerkungen fassen einige der Inhalte des Dokuments zusammen. Wir hoffen, dass es alle Freunde studieren werden, die das Programm auf nationaler, regionaler und auf Clusterebene fördern.  2.2.  Cluster, in denen die Freunde lernen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen  In allen Clustern, in denen die oben beschriebenen Fähigkeiten vorhanden sind, streben die Freunde nun danach, die damit verbundenen, miteinander in Wechselwirkung stehenden Fähigkeiten weiter zu kultivieren.  Sie erweitern ihre Kapazität dafür, wenigstens einige hundert Juniorjugendliche in Dutzenden von Gruppen einzubinden, und so etwa 300 Junior-jugendliche in etwa 30 Gruppen zu erreichen.  Eine Frage, die sich ihnen in diesem Zusam-menhang stellt, ist, wie man die Fähigkeit erhöhen kann, eine wachsende Anzahl von Ani-matoren in Stadtteilen und Dörfern auszubilden, die Zentren intensiver Aktivität werden, und von denen einige die Reife besitzen, dass sie die Mehrheit, wenn nicht sogar alle örtli-chen Juniorjugendlichen in die Gruppen einbeziehen können.  In einem früheren Stadium der Entwicklung des Clusters waren möglicherweise ein oder zwei Tutoren von Buch 5 aus-reichend, um die anfängliche Gruppe von Animatoren heranzubilden.  In diesem Stadium werden mehr solcher Tutoren benötigt, wenn eine wachsende Zahl von Jugendlichen, und darüber hinaus Eltern und Mitglieder der lokalen Institutionen den Kurs studieren sollen.  Der Qualität der Juniorjugendgruppen wird nun auch deutlich mehr Aufmerksamkeit ge-widmet.  Animatoren werden eng im Lernen begleitet, wie man bewusst den Juniorjugendli-chen helfen kann, die Kraft ihres Ausdrucks, die Schärfe ihrer Wahrnehmung und die Tiefe ihrer Interaktion zu verbessern.  Kreative Überlegungen zu den von den Gruppen initiierten Dienstprojekten werden laufend angestellt.  Indem andere Gemeindemitglieder mit in diese Projekte hineingezogen werden, können die vielversprechenderen dieser Initiativen über ei-nen längeren Zeitraum aufrechterhalten werden.  Durch solchen Fortschritt zieht das Junior-jugendprogramm die Unterstützung vieler Menschen vor Ort und ihrer Führungspersön-

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 20  lichkeiten an, die durch verschiedene Mittel hilfreich zur Hand gehen.  Zusätzlich entstehen im Laufe der Zeit Möglichkeiten, Juniorjugendgruppen in anderen Umgebungen, wie z.B. Schulen und Gemeindezentren, zu bilden.  Auf solch unterschiedliche Art und Weise wirkt sich jeder Aspekt der Lernerfahrung, in die jungen Menschen eingetaucht sind, deutlich auf ihr Leben und das der Gemeinde allgemein aus.   Außer durch Begleitung bei ihrem Dienst werden Jugendliche, die als Animatoren dienen, auch auf andere Weise unterstützt.  Im Rahmen ihres Dienstes für den Glauben und die Ge-meinde werden sie zum Beispiel in ihrer formalen Ausbildung ermutigt und dabei unter-stützt, über die Aussicht einer Hochschulausbildung und die vor ihnen liegende berufliche Entwicklung nachzudenken.  Während der Reflexionstreffen beraten die Animatoren auch über solche Angelegenheiten und andere hohe Bestrebungen.  Dabei bekommen sie nicht nur Hilfe von den Institutskoordinatoren sondern auch von anderen Institutionen und Agentu-ren des Glaubens, wie Hilfsamtsmitgliedern und örtlichen Geistigen Räten.  In einer Gemeinde, in der das Programm ein solches Maß quantitativen und qualitativen Fortschritts erreicht hat, nehmen ergiebige Gespräche über das moralische und intellektuelle Wohlbefinden junger Menschen stark zu.  Diese Gespräche finden zu Hause und bei Gele-genheiten wie Andachtsversammlungen, Gemeindeversammlungen und institutionellen Konferenzen statt.  Sie werden auch ein Merkmal der Ausbreitungsphase in Aktivitätszyk-len.  Nach und nach werden die dem Programm zugrunde liegenden Konzepte, Ziele und Absichten durch andere Kommunikationsmittel zum Ausdruck gebracht, zum Beispiel Thea-ter, Musik oder Film.  Wo das Programm auf diesem Niveau läuft, hält eine große Anzahl von Animatoren die Bemühungen von Jahr zu Jahr aufrecht und zunehmend mehr Juniorju-gendliche verbleiben während der dreijährigen Laufzeit des Programms in den Gruppen.  Eine wachsende Zahl unter ihnen beginnt die Hauptkursfolge und bietet Dienste an.  Wie bereits erwähnt, gibt es etwa 70 Cluster weltweit, in denen das Programm diese Entwick-lungsstufe erreicht hat und die Freunde mehr als 300 Juniorjugendliche in den Gruppen betei-ligen.  In einigen dieser Cluster übersteigt die Anzahl der Teilnehmer sogar 1.000.  Den oben beschriebenen Fortschritt in weiteren mehreren hundert Clustern zu erreichen, in denen die Freunde lernen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen, ist ein wichtiger Aspekt des aktuellen Plans.  Entscheidend ist die Rolle, die die Learning Sites in diesem Zusammenhang spielen müssen, denn sie gewährleisten, dass der Lernprozess im Zusammenhang mit jeder weiteren Wachstumsstufe des Programms in allen mit ihnen verbundenen Clustern wirksam erweitert und systematisiert wird.  Und wenn die Kapazität vorhanden ist, arbeiten sie mit den Trai-ningsinstituten zusammen, um die Arbeit in andere fortgeschrittene Cluster zu tragen.  2.3.  Koordination der Juniorjugendgruppen  All diese Bemühungen sind davon abhängig, dass zu jedem Zeitpunkt während des Pro-grammfortschritts, ein Plan für die Begleitung der Animatoren, der den Bedürfnissen gerecht wird, vorhanden ist.  Wenn die Gruppen sich vervielfachen und besser etabliert sind, nimmt die eingeführte Organisationsstruktur an Komplexität zu.  In den frühen Stadien kann die Unterstützung einer erfahrenen Person aus einem nahegelegenen Cluster ausreichend sein.  Dies wird bald durch Animatoren ergänzt, die in Teams arbeiten sowie durch die Unterstüt-zung von denjenigen unter ihnen, die mehr Erfahrung haben.  Schließlich werden ein oder mehrere Koordinatoren aus der Gruppe der örtlichen Animatoren ernannt.  Während sie ih-re Verantwortung schultern, lernen sie von erfahrenen Koordinatoren aus fortgeschrittene-ren Clustern und arbeiten eng mit dem Clusterkoordinator für die Hauptkursfolge und die Kinderklassen zusammen, falls und sobald sie eingesetzt sind.   

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 21  Auf regionaler oder nationaler Ebene wird ein Koordinator in der Regel aus der Gruppe der erfahrensten Clusterkoordinatoren ernannt.  Wenn die Anzahl der Juniorjugendgruppen in einer Region oder einem Land zunimmt, werden ein oder zwei zusätzliche Koordinatoren ernannt.  Die regionalen oder nationalen Koordinatoren arbeiten mit den Clusterkoordinato-ren vor Ort und bringen sie auf Reflexionstreffen zusammen.  Die Fähigkeit zur Unterstüt-zung des Programms nimmt stark zu, wenn sich ein Team auf regionaler oder nationaler Ebene bildet, das sich zusammensetzt aus den Koordinatoren und anderen erfahrenen Per-sonen, die in Zusammenarbeit mit den Hilfsamtsmitgliedern eine klare Vision vom Wachs-tum des Programms in einer gesamten Region oder einem Land haben.  Ebenso wie auf Clusterebene ist eine enge Zusammenarbeit mit den Koordinatoren der Hauptkursfolge und des Erziehungsprogramms für Kinder ein wichtiger Aspekt des Arbeitsmodus auf regionaler oder nationaler Ebene.  Damit die Kapazität wachsen kann, fördern außerdem das Institut und die Learning Site – wenn es eine gibt – eine dynamische Zusammenarbeit.  Die regionalen oder nationalen Koor-dinatoren und die Ressource-Personen arbeiten vor Ort zusammen und lernen voneinander durch dafür geschaffene Räume wie Learning-Site-Seminare und Institutstreffen.  Das Wissen und die Erfahrung, die im Netzwerk der Cluster, die mit einer Learning-Site in Verbindung stehen, hervortreten, werden an das Trainingsinstitut weitergereicht und die vom Trainings-institut gewonnenen Erkenntnisse bei der Erhöhung der Reichweite des Programms werden mit den Learning-Sites geteilt.    3. DAS PROGRAMM FÜR DIE GEISTIGE ERZIEHUNG DER KINDER  Das Universale Haus der Gerechtigkeit hat festgestellt: „Die geistige Erziehung der Kinder ist für die Bahá’í-Gemeinde als fester Bestandteil ihrer Kultur bereits seit Langem ein Anlie-gen.“29  Im Laufe des letzten Plans ist die Anzahl der an den Klassen teilnehmenden Kinder  erheblich gestiegen, auf weltweit über 210.000.  Die zunehmende Kapazität der Institute, Lehrer auszubilden und ihnen dabei zu helfen, Klassen zu bilden, und die sich erweiternden Mechanismen zur Unterstützung ihres Dienstes und Fortschritts gehören zu den Faktoren, die zu einem solchen Wachstum beigetragen haben.  Im Wesentlichen jedoch ist es das  wachsende Engagement von Einzelnen und Institutionen – und tatsächlich der gesamten Gemeinde – für die Förderung und geistige Befähigung ihrer jungen Mitglieder, das den Hauptimpuls gegeben hat.  Dies ist klar ersichtlich an der Tatsache, dass die Anzahl der Kinderklassen am meisten in Clustern zugenommen hat, in denen sich auch Juniorjugend-gruppen stetig vervielfacht haben.    Das Ziel des aktuellen Plans, den Gemeindebildungsprozess in 5.000 Clustern weltweit wei-ter zu intensivieren, erfordert eine deutliche Entwicklung der Fähigkeit, Kindern geistige Er-ziehung zukommen zu lassen. Einige der besonderen Erfordernisse in dieser Hinsicht bezie-hen sich auf Cluster, in denen die Freunde sich bemühen, ein intensives Wachstumspro-gramm zu etablieren.  In den meisten dieser Cluster sind die Erfahrungen mit Kinderklassen  noch weitgehend rudimentär.  Andere Erfordernisse gibt es in jenen Clustern, in denen die Freunde lernen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen, und wo zurzeit die meisten Kin-derklassen zu finden sind.  

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 22  3.1.  Cluster, in denen die Freunde ein intensives Wachstumsprogramm etablieren In Clustern, in denen sich die Erfahrungen der Freunde mit Kinderklassen im Anfangsstadi-um befinden, ist es ein Haupterfordernis, einige Klassen organisch auf laufenden Aktivitä-ten, welcher Art auch immer, aufzubauen.  Aus dem Kreis derer, die sich in den Kernaktivi-täten und den laufenden Gesprächen engagieren, werden einige, die Interesse am Unterrich-ten von Kindern zeigen, als Lehrer ausgebildet und bei der Bildung der ersten zwei oder drei Kinderklassen unterstützt. In jedem Cluster mit einigen Klassen lernt ein kleines Team von Lehrern Lektion für Lektion, wie man Kinderklassen der ersten Stufe anbietet, oft mit Kindern unterschiedlichen Alters.  Doch dabei geschieht viel mehr.  Ein Gespräch über den „Wert von Bahá’í-Erziehung und einer angemessenen geistigen Erziehung“30 wird in Gang gesetzt; die Eltern und Lehrer bau-en eine gemeinschaftliche Beziehung auf; und die Klassen selbst werden zur Inspiration für andere in der Gemeinde, die bereit sind, auf diesem Gebiet zu dienen.  Weiterhin entsteht aus dem Kreis der Lehrer, der Eltern und anderer ein Team von Freunden, die mit der Zeit verschiedene Aufgaben im Zusammenhang mit der Förderung der Kinderklassen überneh-men können.   Indem die Klassen sowohl quantitativ als auch qualitativ wachsen, stärkt das Institut seine Fähigkeit, eine stets wachsende Anzahl von Lehrern auszubilden und sie dabei zu unterstüt-zen, das Unterrichten aller aufeinanderfolgenden Stufen zu lernen. Eine grundlegende Or-ganisationsstruktur wird schrittweise aufgebaut, und zunehmend wird ein Muster der Zu-sammenarbeit zwischen Lehrern, Eltern und Institutionen geschaffen.  3.1.1.  Das erste Kontingent von Lehrern ausbilden  Zu den ersten Bemühungen zur Erhöhung der  Zahl der Freunde, die Kinder unterrichten, gehört es, Tutoren in einem Land oder einer Region auszubilden, die in wirksamer Weise das Studium des dritten Buches der Kursfolge vermitteln können.  Zunächst werden die meisten dieser Personen aus der Gruppe der erfahrenen Lehrer und Tutoren in den fortge-schrittenen Clustern hinzugezogen.  Wenn sie lernen, Buch 3 auf solche Weise anzubieten, dass das Verständnis der Teilnehmer erhöht, ihr Einsatz für die Erziehung der Kinder ge-steigert und ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten geschärft werden, dann steht die geistige Er-ziehung der Kinder auf einem starken Fundament.   Obwohl die ersten Lehrer in einem Cluster aus allen Teilen der Bevölkerung kommen kön-nen, sind es in der Regel junge Mütter und Jugendliche – sowohl Jungen als auch Mädchen – die zuerst reagieren.  Mütter bringen für diese Aufgabe ihre Erfahrung als Eltern mit, und es fällt ihnen leichter, mit anderen Eltern in damit verbundene Gespräche zu kommen.  Und wenn die Jugendlichen in tiefgehende Diskussionen über ihre Verantwortung für die Ge-meinde einbezogen sind, reagieren sie besonders gut, wenn sie eingeladen werden, mit Kin-dern und Juniorjugendlichen zu arbeiten. Die Bildung eines Teams aus einigen Müttern und Jugendlichen, die zusammenarbeiten um die ersten paar Kinderklassen zu unterrichten, soll-te in jedem Cluster möglich sein. Hinsichtlich der Ausbildung besteht natürlich die Vorstellung, dass diejenigen, die Kinder unterrichten, zumindest die ersten drei Bücher der Kursfolge studiert haben sollten.  Alle Ei-genschaften und Fähigkeiten, die in diesen drei Kursen behandelt werden, unter ihnen die Entwicklung geistiger Identität und Gewohnheiten, das Führen systematischer Gespräche und das Unterrichten einer einfachen Kinderklasse, sind für Kinderklassenlehrer relevant.  Dennoch ist in den Anfängen oft eine gewisse Flexibilität nötig bezüglich der Art und Weise, 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 23  wie Einzelne diese Kurse durchlaufen.  Freunde, die gerne Kinder unterrichten möchten, ha-ben manchmal den ersten und dritten Kurs studiert, Klassen gebildet, und dann ihr Studium mit dem zweiten und den weiteren Kursen fortgesetzt.  In einigen Fällen ist die Bildung von Kinderklassen in das Studium von Buch 3 integriert, so dass, wenn die Lehrer den Kurs be-enden, einige Klassen bereits begonnen wurden.  Welche Herangehensweise zunächst über-nommen wird, hängt von der Erfahrung und den Umständen der beteiligten Personen und der zur Verfügung stehenden Unterstützung ab.  3.1.2.  Die Durchführung der Klassen  In  der Anfangsphase gehört zu den wichtigsten Fragen im Zusammenhang mit der Durch-führung von Kinderklassen, wie man den Lehrern dabei hilft zu lernen, die Klassen mit zu-nehmender Regelmäßigkeit zu halten, mit den verschiedenen Komponenten der Lektionen der ersten Stufe geschickt umzugehen, und die Beziehung zu den Eltern zu stärken.  In die-sem Zusammenhang treffen sich die Lehrer oft, um die Lektionen zu besprechen und deren wichtigste geistige Ziele zu erforschen, Erfahrungen auszutauschen und festzustellen, wie man sich gegenseitig unterstützen kann.  Damit ihre Fähigkeiten weiter zunehmen, setzen die Lehrer das Studium der Institutskurse weiter fort.  Wenn einschlägige Erfahrungen zu-nehmen, verstärkt sich der Einsatz der Lehrer für die geistige Erziehung der Kinder, ebenso wie der der Eltern und der Gemeinde allgemein.  Dadurch wird es einer Gemeinde möglich, die anfänglich eingerichteten Klassen aufrecht zu erhalten. Die Fähigkeit des Lehrers zur Zusammenarbeit mit den Eltern ist in diesem Anfangsstadium ein weiterer wesentlicher Faktor. Lehrer lernen die Eltern in regelmäßigen Abständen zu Hause zu besuchen, um sie über die erreichten Fortschritte zu informieren und von ihnen jedwede benötigte Unterstützung zu erhalten.  Bemühungen zur Verbesserung dieser ent-scheidenden Beziehung sind nahtlos in die verschiedenen Aktivitäten im Zusammenhang mit der Umsetzung des Programms integriert.  Zum Beispiel studieren oder besprechen Leh-rer und Eltern gemeinsam Teile von Buch 3 und Eltern kommen gelegentlich mit den Leh-rern zusammen, wenn diese sich zum Reflektieren treffen. Die Lehrer und Eltern sind dadurch immer stärker miteinander im Gespräch, was ein tiefes Gefühl der Verbundenheit nährt.  Dieses Gespräch dehnt sich allmählich innerhalb der Gemeinde aus, es fördert Freundschaft unter den Familien und Interaktionen in verschiedenen Bereichen, einschließ-lich Andachtsversammlungen, die dazu dienen, die Herzen sowohl der Kinder als auch der Eltern zu Bahá’u’lláh hinzuziehen.  3.2.  Cluster in denen die Freunde lernen, Menschen in großer Zahl aufzunehmen In fortgeschrittenen Clustern bauen die Institute auf die bis dahin entwickelten Fähigkeiten auf, um die Anzahl der Kinder, die geistige Erziehung erhalten, deutlich zu erhöhen und sie in einem systematischen Programm zu organisieren.  Die Ausbildung der Lehrer wird noch mehr ausgeweitet; die Lehrer lernen, die ersten drei Stufen und die höheren anzubieten, so-bald sie verfügbar sind; und die Klassen laufen zunehmend formaler ab.  Ferner bildet sich ein Muster der Koordination heraus, das in der Lage ist, die stetig wachsende Anzahl von Lehrern in Nachbarschaften und Dörfern zu begleiten.  Die Entwicklung der Kinderklassen in diesem Umfeld trägt erheblich zum Prozess der Gemeindebildung bei.  3.2.1. Die Ausbildung von Lehrern und das Fortschreiten der Kinder von Stufe zu Stufe  Kinderklassen vervielfachen sich erheblich, wenn die Zahl der Menschen, die die Kursfolge durchlaufen, zunimmt und einige von ihnen sich der ursprünglichen Gruppe von Lehrern hinzugesellen und immer mehr Kinder geistig erziehen. Dies ist insbesondere in solchen Clus-

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 24  tern der Fall, in denen Freunde imstande sind, mit einer wachsenden Zahl von Jugendlichen bedeutsame Gespräche zu führen und ihnen dabei zu helfen, die Institutskurse zu studieren.  Während die Lehrer lernen, Klassen der Stufe 1 zu organisieren, schreiten sie weiter voran in der Hauptkursfolge. Gleichzeitig werden sie dabei unterstützt, die von Buch 3 abzweigenden Kurse zu studieren, um die nachfolgenden Altersstufen anbieten zu können, für die Materia-lien derzeit verfügbar sind.  Die Eigenschaften, Fertigkeiten und Fähigkeiten der Lehrer ver-bessern sich weiter, wenn diese in regelmäßigen Abständen zu Reflexionstreffen zusammen-kommen.    Durch die aus den allwöchentlichen Klassen gewonnenen Erfahrungen und das bei Reflexi-onstreffen erlangte Verständnis, wird es den Lehrern möglich, das besondere Wesen des von ihnen geleisteten Dienstes noch mehr wertzuschätzen.  Ihre Beziehung zu den Eltern der Kinder wird stärker, während sie sich regelmäßiger mit ihnen austauschen, sei es bei Haus-besuchen, besonderen Treffen zur Beratung oder Reflexionstreffen.  Darüber hinaus verbes-sert sich ihre Fähigkeit bedeutsam, zum laufenden Prozess der Gemeindebildung beizutra-gen, wenn sie sich bei verschiedenen Zusammenkünften einbringen, bei denen die Gemein-de berät, reflektiert und Pläne macht.  All diese Faktoren spielen zusammen, um die Hingabe der Lehrer für die Ziele des Programms zu erhöhen, ihre Vision seiner Entwicklung zu schärfen und ihre Entschlossenheit zu festigen, ihre Anstrengungen von Jahr zu Jahr auf-rechtzuerhalten.  3.2.2.  Die weitere Formalisierung der Klassen  Wenn die Zahl der Kinder, die geistige Erziehung erhalten, mehr und mehr anwächst, erfor-dert es eine weitere Formalisierung der Klassen.  Die Kinderklassen nach Altersgruppen zu-sammenzustellen, ein Jahresprogramm zu entwerfen und zu besonderen Veranstaltungen  wie Kinderfesten einzuladen, sind einige der Elemente eines formalen Systems, denen ge-bührende Aufmerksamkeit zu widmen ist.  Während zuvor in den Klassen Kinder verschie-denen Alters zusammen waren, werden nun, da mehr Lehrer an einem Ort zur Verfügung stehen, Klassen für unterschiedliche Altersgruppen gebildet.  Ein Jahreskalender, der mit dem Lebensmuster der Bevölkerung übereinstimmt, wird eingerichtet und führt im Einzel-nen auf, wann im Laufe eines Jahres die Klassen im Allgemeinen beginnen, wann Ferien sind und wann sie zu Ende gehen, genauso wie auch Vorkehrungen getroffen werden, um neue Klassen unterzubringen, die sich zu irgendeinem Zeitpunkt im Lauf des Jahres bilden.  Der Kalender kann auch Termine für Reflexionstreffen von Lehrern und andere Veranstaltungen im  Cluster enthalten, die die Teilnahme von Lehrern und Kindern erfordern.  Gewisse for-melle Treffen finden zu bestimmten Zeitpunkten im Laufe des Jahres statt, an denen Lehrer, Kinder und ihre Familien, die Mitglieder der Institutionen und andere interessierte Personen aus der Gemeinde teilnehmen.  Die Kinder teilen mit den Anwesenden, was sie erreicht ha-ben, sowohl ihre Bemühungen als auch die der Lehrer werden anerkannt, und während die Kinder und Lehrer von einer Stufe zur nächsten vorrücken, erfährt diese Leistung eine Wür-digung.  Weiterhin werden die Kinder, während sie durch die Klassen voranschreiten, mit 12 Jahren im Juniorjugendprogramm willkommen geheißen.    3.3.  Koordination der Kinderklassen  Während der frühen Phasen der Entwicklung des Programms lernen Lehrer, wie wenige sie auch sein mögen, als Team zu arbeiten, das sich regelmäßig trifft.  Die Teamsitzungen kön-nen zunächst von den erfahrensten unter ihnen geleitet werden.  Manchmal haben regionale Institute jedem Cluster einen erfahrenen Lehrer oder einen Koordinator aus einem fortge-

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 25  schrittenen Cluster zugewiesen, oder ein Hilfsamtsmitglied ernennt einen fähigen Assisten-ten, der die Lehrer regelmäßig besucht und sie bei ihren Bemühungen begleitet.  Das Enga-gement der Lehrer wächst allmählich, wenn es ihnen ermöglicht wird, sich in einer größeren Gruppe von Kollegen auf Versammlungen, die in fortgeschrittenen Clustern in der Nähe ausgerichtet werden, auszutauschen.  Wenn die Anzahl der Lehrer steigt und ihre Erfahrung sich vertieft, wird einer von ihnen, bei dem sich die Fähigkeit erwiesen hat, anderen zu helfen, formal zum Koordinator be-stimmt.  Eine solche Person kann natürlich auch weiterhin Unterstützung von einem erfah-renen Koordinator aus einem anderen Cluster erhalten, während sie auf mehr förmliche Weise die Aufgabe übernimmt, andere zu unterstützen.   Die fortgesetzte Vervielfachung der Klassen in Clustern, in denen die Freunde lernen, Men-schen in großer Zahl in den Prozess der Gemeindebildung aufzunehmen, stellt zunehmende Anforderungen an das System der Koordination.  Hier muss die Fähigkeit der Lehrer, in Teams zu arbeiten, kontinuierliche Stärkung erfahren, ebenso wie die Fähigkeit von erfahre-nen Lehrern, neuen Lehrern zu helfen oder denjenigen, die eine neue Stufe zu unterrichten beginnen.  Während ein Koordinator, der vielleicht mit einem kleinen Team von Mitarbei-tern arbeitet, 10 bis 15 Lehrer unterstützen kann, wird oft ein zusätzlicher Koordinator benö-tigt, wenn die Anzahl der Klassen weiter steigt.  In jedem Fall bildet sich in einem fortge-schrittenen Cluster im Laufe der Zeit ein Organisationsschema heraus, das Platz bietet für Lehrerteams, die zusammenarbeiten, erfahrene Lehrer, die den Koordinatoren dabei helfen, andere zu unterstützen, und eine Reihe von Koordinatoren, die sicherstellen, dass die Klas-sen aufrechterhalten werden, dass die Fähigkeiten der Lehrer wachsen und dass die Familien und die gesamte Gemeinde angemessen beteiligt sind.  Auf regionaler oder nationaler Ebene ist natürlich das Hauptanliegen, die Unterstützung der Freunde in jedem Cluster sicherzustellen, damit sich unabhängig vom Stand der Entwicklung des Clusters, sowohl die Anzahl als auch die Wirksamkeit der Kinderklassen erhöht.  Tutoren für Buch 3 auszubilden und sicherzustellen, dass sie allen Clustern zur Verfügung stehen, ist, wie dargelegt wurde, ein unverzichtbarer Aspekt der vorgesehenen Unterstützung.  Ein wei-terer ist sicherzustellen, dass in jedem Cluster eine Organisationsstruktur  vorhanden ist, die bei Bedarf auch auf Koordinatoren und erfahrene Personen aus anderen Clustern zurück-greift.  Während in einem Cluster nach dem anderen Koordinatoren entstehen, werden sie im Feld von denjenigen unterstützt, die auf regionaler oder nationaler Ebene dienen.  Diese bringen sie auch in Reflexionstreffen zusammen, auf denen Fragen behandelt werden, die für die Entwicklungsstufe der Kinderklassen in ihrem Cluster relevant sind.  Alle Materialien werden den Lehrern und Kindern aller Altersgruppen in ausreichender Menge und den ent-sprechenden Sprachen zur Verfügung gestellt.  Die sorgfältige Beachtung des Zustroms von Wissen aus fortgeschrittenen Clustern, in denen umfassendere Erfahrungen gemacht werden, ermöglicht es anderen Clustern, davon zu profitieren und sich schnell weiterzuentwickeln.  Und ebenso wie bei der Hauptkursfolge und den Juniorjugendprogrammen bildet sich im Laufe der Zeit ein Team auf regionaler oder nationaler Ebene, das sich zusammensetzt aus den Koordinatoren und anderen erfahrenen Personen, die in Zusammenarbeit mit den Hilfs-amtsmitgliedern in ihrer Fähigkeit wachsen, die Entwicklung des Programms zu verfolgen.    

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 26  4. INSTITUTIONELLE KAPAZITÄT  Der Fortschritt aller Programme des Instituts hängt letztlich von der Stärke des Instituts als einer Agentur des Glaubens ab, die auf Landes- oder Regionalebene tätig ist.  Derzeit gibt es weltweit über 300 Trainingsinstitute, deren Wirkungsbereich von kleinen Ländern mit einer Handvoll Cluster mit einem Wachstumsprogramm bis hin zu großen Regionen reicht, in de-nen die Anzahl solcher Cluster 100 überschreiten kann.  In allen außer einigen wenigen Fäl-len arbeiten diese Institute unter einem Institutsboard.  Obwohl in der Regel alle Instituts-boards die gleichen Verantwortlichkeiten haben, weichen ihre besonderen Tätigkeiten ab-hängig vom Arbeitsumfang des Instituts voneinander ab.  Auf jeden Fall ist es entscheidend, dass Mitglieder der Boards, nationale oder regionale Koordinatoren, Hilfsamtsmitglieder und ein Kader von Gläubigen mit der entsprechenden Erfahrung lernen, bei der Unterstüt-zung der verschiedenen Aufgaben des Instituts wirkungsvoll zusammenzuarbeiten.  Unabhängig vom Arbeitsbereich des Instituts streben das Institutsboard und diejenigen, mit denen es in einer Region oder einem Land eng zusammenarbeitet, danach, eine Reihe damit verbundener institutioneller Kapazitäten zu erhöhen.  Sie sind nach Kräften bemüht, eine klare Vision der Fortschritte des Bildungsprozesses zu formulieren, die Fähigkeit des syste-matischen Lernens und der Verbreitung des allmählich wachsenden Wissens zu fördern und eine gesunde Entwicklung der Organisationsstrukturen des Instituts auf Cluster- und regio-naler Ebene zu unterstützen.  Sie arbeiten auch daran, fähige Mitarbeiter für die verschiede-nen Zwecke des Instituts auszubilden, verwalten effektiv finanzielle und materielle Ressour-cen, und befassen sich mit entsprechenden Verwaltungsangelegenheiten, insbesondere hin-sichtlich der im Institut beschäftigten Mitarbeiter und der Statistiken.  Die Komplexität aller dieser Themen wächst naturgemäß, während der Prozess der Gemeindebildung in einer wachsenden Anzahl von Clustern in einer Region voranschreitet.    4.1.  Das Formulieren einer Vision  Führung zur Förderung des Wachstums des Glaubens auf seiner derzeitigen Entwicklungs-stufe geben natürlich die Botschaften des Universalen Hauses der Gerechtigkeit.  Während die Freunde die Führung studieren, die Realität ihres Landes oder ihrer Region analysieren und über ihre Erfahrungen reflektieren, sind sie in der Lage, eine Vision zu formulieren, die sich um die Weiterentwicklung der beiden wesentlichen Bewegungen im Mittelpunkt des Wachstumsprozesses dreht: der stetige Fluss von Personen durch die vom Trainingsinstitut angebotene Kursfolge und die kontinuierliche Weiterentwicklung der Cluster.  Im Kontext dieser allgemeinen Vision für das Land oder die Region formuliert das Institut seine eigene spezifische Vision für die geistige Erziehung der Freunde für die Dauer des Plans.  Neben dem, was in jedem Cluster hinsichtlich der drei Erziehungspflichten erreichbar ist, kann dies auch die wichtigsten Strategien und Vorgehensweisen beinhalten, die verfolgt werden sollen.  Das Institut gestaltet dann jährlich einen Plan und ein Budget und in jedem Zyklus einen Ausführungsplan (operational plan).  Wo die Fähigkeit zu solch methodischer Planung gut entwickelt ist, zeichnet sich die Arbeit des Instituts durch Klarheit des Denkens und systema-tisches Handeln aus.  Die Handlungslinien sind gut definiert, und die Überlegungen unter den in vorderster Reihe agierenden Freunden sind sowohl praktisch als auch weitsichtig.  4.2.  Lernen und die Fähigkeit, das anwachsende Wissen zu verbreiten  Die Mitglieder des Institutsboards arbeiten mit den Koordinatoren, den Hilfsamtsmitglie-dern und anderen erfahrenen Personen eng zusammen bei, „eine[r] systematische[n] und konzentrierte[n] Bemühung ..., Erkenntnisse zu sammeln und anzuwenden, die an der Basis 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 27  in Bezug auf die Förderung von Kinderklassen, Juniorjugendgruppen und Studienkreisen gewonnen werden.“31  Regionale oder nationale Koordinatoren arbeiten ihrerseits im Feld mit den Clusterkoordinatoren zusammen, sprechen mit ihnen über ihre Erfahrungen und verfolgen aufmerksam aus erster Hand die zum Vorschein kommenden Stärken und Her-ausforderungen. Regelmäßige Reflexionstreffen, bei denen Informationen über die Gescheh-nisse an der Basis vorliegen, ermöglichen eine tiefgehende Erforschung der sich entfaltenden Erfahrung in einer Region oder einem Land. Die Beratungen und Bemühungen der Koordi-natoren können sich eine Zeitlang auf bestimmte Fragebereiche konzentrieren, die für die Er-reichung kontinuierlichen Fortschritts entscheidend sind.  Die aus solch fokussierten An-strengungen gewonnenen Erkenntnisse werden dann in geeigneter Weise analysiert und mit anderen geteilt. Diesbezüglich können in einem Cluster, in dem signifikante Erfahrungen gewonnen werden, Koordinatorentreffen anderer Cluster veranstaltet werden, und es kön-nen erfahrene Personen in andere Cluster entsendet werden, um mit den Freunden vor Ort zu arbeiten.  Dies ist ein Ansatz zur Verbreitung von Lernerfahrungen, der mit den Learning Sites für das Juniorjugendprogramm gut funktioniert hat, und er wird jetzt in der einen oder anderen Form im Zusammenhang mit Gruppen benachbarter Cluster angewendet, die um einen oder mehrere herum angeordnet sind, die „eine wertvolle Quelle von Wissen und Er-fahrung ... sowie ein Reservoir an befähigten Mitarbeitern“32 bieten können. Ferner halten ei-nige Institute auch durch die Erstellung von Dokumenten Lernerfahrungen fest, die als dy-namische Aufzeichnungen von Bemühungen dienen, die sich mit einigen Schlüsselfragen be-fassen.  Einige der weltweit gewonnenen Erkenntnisse über das Lernen als Arbeitsmodus werden nun in Buch 10 dargelegt, und es ist zu hoffen, dass das Studium dieses Kurses den Trainingsinstituten selbst dabei helfen wird, eine noch beträchtlichere Weiterentwicklung dieser Fähigkeit zu erreichen.   4.3.  Die Entwicklung der Organisationsstrukturen  Bei denjenigen, die den Überblick über die Arbeit des Instituts in einem Land oder einer Re-gion haben, wächst allmählich das Verständnis davon, wie Organisationsstrukturen sich herausbilden und entwickeln, während der Cluster voranschreitet.  Das Hauptanliegen ist natürlich sicherzustellen, dass ein Cluster auf jeder Entwicklungsstufe durch entsprechende Vorkehrungen gefördert wird und dass die Kapazität der Koordination mit zunehmenden Aktivitäten Schritt hält.  Dies erfordert auf regionaler oder nationaler Ebene „eine geschärfte Wahrnehmung der Umstände an der Basis“33, was die Grundlage bildet, auf der die Ent-scheidungen bezüglich der Koordination dann getroffen werden.  In einigen Clustern wird eine erfahrene Person aus einem anderen Cluster damit betraut, die Freunde zu unterstüt-zen.  In anderen begleiten einige ortsansässige Freunde, die die Fähigkeit gezeigt haben, an-dere zu unterstützen, diejenigen Freunde, die Kernaktivitäten begonnen haben.  In wieder anderen werden offiziell Koordinatoren ernannt, während schließlich mehrere Koordinato-ren aufgebaut werden, die in Teams mit jeweils ein paar Mitarbeitern zusammenarbeiten.  Eine regelmäßige Überprüfung der organisatorischen Vorkehrungen in Clustern und Clus-tergruppen in einem Land oder einer Region und der vorhandenen Mechanismen, um die er-forderliche Unterstützung zur Verfügung zu stellen, ist ein wesentlicher Aspekt der auf nati-onaler oder regionaler Ebene zu tragenden Verantwortlichkeiten. Auf nationaler oder regionaler Ebene bilden sich Strukturen, um sich um diese organisatori-schen Bedürfnisse von Clustern zu kümmern.  Eine regelmäßige Einschätzung sollte denje-nigen, die die Übersicht über die Arbeit des Instituts haben, dabei helfen, rechtzeitig festzu-stellen, wann eine vorhandene Organisationsstruktur zu stärken oder anzupassen ist.  Wann 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 28  ein regionaler oder nationaler Koordinator für eine der drei Erziehungsaktivitäten zu benen-nen ist; wann mit zunehmender Aktivität aus dem Kreis derer, die Erfahrungen innerhalb der Cluster sammeln, weitere zu ernennen sind; wie auf regionaler Ebene Teams von Freun-den zu bilden sind, die dabei helfen, jedem der Programme zu folgen; wann Koordinatoren Teilen einer Region zugeordnet werden, um dort zu arbeiten – all das sind Angelegenheiten, die zunehmend angegangen werden.  Der letztgenannte Punkt erfordert einen ergänzenden Kommentar.  In großen Regionen, in denen regionale Koordinatoren einer Reihe von Clus-tern oder sogar Gruppen von benachbarten Clustern zugeordnet sind, arbeiten sie zuneh-mend auf der Ebene einer Teilregion (subregional).  Infolgedessen entsteht eine besondere administrative Rolle auf regionaler Ebene, und in einigen Fällen wird eine Person engagiert, um die auf der Ebene der Teilregion arbeitenden Koordinatoren bei der Verwaltung der Fonds, bei der Verteilung von Materialien, beim Zusammentragen der Statistiken und der Organisation von Reflexionstreffen zu unterstützen.   4.4.  Die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des Instituts selbst  Während immer mehr Cluster voranschreiten und die Arbeit des Instituts an Komplexität zunimmt, werden klar umrissene Maßnahmen eingeführt, um die Clusterkoordinatoren und die regionalen oder nationalen Koordinatoren dabei zu unterstützen, ihre Fähigkeiten aus-zubauen und ihr Wissen über den Glauben, ihr Verständnis für den allumfassenden konzep-tionellen Rahmen des Plans und ihre Wertschätzung für das Wesen und den Zweck des In-stitutsprozesses zu erweitern.  Ihre Fähigkeit, die Realität ihrer Region oder ihres Landes zu erkunden, die Fortschritte zu bewerten und wirksam zu planen, kann verbessert werden, und bestimmte praktische Fähigkeiten können entwickelt werden, wie die Nutzung von sta-tistischen Informationen beim Reflektieren und Planen und die umsichtige Verwaltung der Mittel des Glaubens.  Fähigkeiten wie der Aufbau eines Umfelds der Zusammenarbeit und Einheit werden ebenfalls ausgebildet.  Einige dieser Fähigkeiten werden ganz natürlich durch Erfahrung erworben, wenn Koordinatoren dabei unterstützt werden, ihre Arbeit aus-zuführen.  Institute finden noch andere praktische Mittel, um Koordinatoren dabei zu helfen, die notwendigen Fähigkeiten zu entwickeln.  Zum Beispiel können Personen mit einschlägi-gen Erfahrungen anderen helfen; manchmal kann das Institut aus anderen Erziehungspro-grammen des Glaubens schöpfen, wie sie von Bahá’í-inspirierten Einrichtungen angeboten werden; und in einigen Fällen wurden Koordinatoren und andere, die dem Institut in Voll-zeit dienen, dabei unterstützt, an entsprechenden Ausbildungsprogrammen teilzunehmen, wie sie von verschiedenen Lerneinrichtungen angeboten werden.   Darüber hinaus kann ein Institut von den Beiträgen anderer Personen mit Fachkenntnissen profitieren, die an der allgemeinen gemeindebildenden Arbeit des Glaubens beteiligt sind.  Beispiele für solche Fähigkeiten umfassen die Übersetzung von Unterrichtsmaterialien, die Verwaltung der Finanzen und die Dokumentation des Lernprozesses.  Durch die fortlaufen-de Beurteilung des sich entwickelnden Personalbedarfs des Instituts und die Überprüfung der getroffenen Maßnahmen zur Entwicklung der Kapazität der Freunde, die als bezahlte Mitarbeiter oder Freiwillige dienen, finden diejenigen, die die Arbeit des Instituts überwa-chen, Wege, um solche Fähigkeiten der Freunde in Anspruch zu nehmen.  4.5.  Die finanziellen und materiellen Ressourcen effektiv verwalten  Die sorgfältige Verwaltung der finanziellen Mittel betrifft alle Aspekte und Ebenen der Arbeit des Instituts.  Die Freunde sollten bei der Planung und Aufstellung des Budgets nicht nur das in Erwägung ziehen, was aus den Fonds des Glaubens kommt, sondern auch, was die Freunde vor Ort und die Gemeinde aus jeglichen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln anbieten 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 29  können.  Die Institutsboards stellen ihrerseits in Zusammenarbeit mit den Koordinatoren und Hilfsamtsmitgliedern sicher, dass jede Aktivität an der Basis über die erforderlichen Ressour-cen verfügt.  In Anbetracht dessen werden wirksame Kanäle für den Fluss der Gelder von der nationalen oder regionalen zur Clusterebene eingerichtet und einfache und unkomplizierte Vorkehrungen werden getroffen, um die Konten genau zu führen.  Das Bewusstsein, dass die Ressourcen der Freunde und die Mittel der Fonds des Glaubens wertvoll und nicht unbe-grenzt sind, ruft die Verpflichtung zur Wirtschaftlichkeit hervor.  Die Verwaltung der Finan-zen selbst wird in einer Haltung des Lernens angegangen, und Verfahren wie die regelmäßige Budgetkontrolle, jährliche Finanzberichte und Abschlussprüfungen werden festgelegt.  Ein wirksames System für die Herstellung und den Vertrieb von Institutsmaterialien ist na-türlich von entscheidender Bedeutung.  Manchmal hat das Fehlen eines solchen Systems den Fortschritt der drei Erziehungspflichten und die Lebenskraft des Gemeindebildungsprozes-ses selbst unterbrochen.  Es muss sorgfältig darüber nachgedacht werden, wie die Materia-lien gelagert und wie sie dem einzelnen Kursteilnehmer zur Verfügung gestellt werden, da-mit es nicht zu unnötiger Verschwendung kommt.  Einige Institute nutzen diesbezüglich verschiedene Ansätze.  Sie stellen sicher, dass Clusterkoordinatoren Zugang zu Lagerräu-men haben und dass die Teilnehmer ermutigt werden, die Materialien zu kaufen, wenn sie es sich leisten können.  4.6.  Einige administrative Aspekte 4.6.1.  Vergütung der Institutsangestellten   Ein wichtiger Aspekt der Verwaltung der finanziellen Mittel ist die Vergütung der Instituts-angestellten.  Wenn die Zahl der Studienkreise, Kinderklassen und Juniorjugendgruppen in einem Land oder einer Region zunimmt, machen immer mehr Menschen sich diesen Prozess zu Eigen und sehnen sich danach, zur Besserung der Gesellschaft beizutragen – und einige unter ihnen widmen der Arbeit für das Institut eine erhebliche Menge ihrer Zeit.  Aus der Gruppe derer, die als Koordinatoren dienen, benötigen einige vielleicht eine Zeitlang finan-zielle Unterstützung.  In diesem Zusammenhang sind seitens der Institute eine Reihe von Prinzipien zu berücksichtigen.  Natürlich kann die Kapazität für die Koordination nicht ein-fach dadurch aufgebaut werden, dass man die Anzahl der Koordinatoren vervielfacht, die in Vollzeit dienen und eine Vergütung erhalten.  Auf der Clusterebene ist die einigen Koordi-natoren angebotene Vergütung im Wesentlichen eine kurzfristige Vereinbarung, die durch Gespräche mit jedem Einzelnen zustande kommt, der auf diese Weise eingeladen wird zu dienen und der eine solche Unterstützung benötigt.  Basierend auf den festgestellten Bedürf-nissen können zu berücksichtigende Faktoren unter anderem sein, „ob die Person in einem ländlichen oder städtischen Gebiet wohnt, den Wohnsitz wechseln muss, eine Familie hat oder beabsichtigt, ihre Weiterbildung voranzutreiben“.34  Während sich die getroffenen Ent-scheidungen von einer Person zur anderen unterscheiden werden, wird das System insge-samt einheitlich angewandt.  Zusätzliche Überlegungen können auf der regionalen oder na-tionalen Ebene erforderlich sein.  Einige der Freunde, die in Vollzeit dienen und eine Vergü-tung erhalten, können zum Beispiel eine solche Unterstützung für einen längeren Zeitraum erhalten, um sicherzustellen, dass die Lernprozesse in der gesamten Region oder einem Land aufrechterhalten werden.  Jedenfalls ist zu erwarten, dass manchmal auf Cluster-, regionaler oder nationaler Ebene der Bedarf einiger Personen das „übersteigt, was vernünftigerweise von den Fonds des Glaubens geleistet werden kann“.35 Eine realistische Größenordnung der Vergütung kann festgelegt werden.  Bei der Schaffung von Rahmenbedingungen für das Vergütungsangebot an die Freunde wird ein Nationaler Geistiger Rat in Absprache mit den 

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 30  Beratern und dem Institutsboard entscheiden, was in der Regel einen angemessenen Zeit-raum darstellt, in dem jemand, der als Clusterkoordinator oder als regionaler oder nationaler Koordinator dient, eine Vergütung erhalten kann.   4.6.2.  Verwalten von Statistiken  Die Verfügbarkeit von genauen und aktuellen statistischen Informationen hilft den Freun-den, die die Arbeit des Trainingsinstituts betreuen, „mit den Entwicklungen an der Basis und dem, was in den Clustern unter ihrer Aufsicht gelernt wird, zu jeder Zeit vollständig vertraut [zu] sein“.36 Diese Information ist natürlich wesentlich für die Planung des Instituts und die Entscheidungsfindung.  Ein geeignetes System für die Erfassung und statistische Auswertung von Informationen erfordert, dass wirksame Instrumente für diesen Zweck ein-gesetzt werden, und das Statistische Report Programm (SRP) ist in diesem Zusammenhang hilfreich.  Eine neue Version dieses Werkzeugs – das seine früheren Versionen und das Clus-ter-Growth-Profil kombiniert – wird bereits in vielen Regionen und Clustern verwendet.  Letztendlich hängt eine effiziente Verwaltung und Nutzung von Statistiken von der engen Zusammenarbeit zwischen Clusterkoordinatoren und Clusterlehrausschüssen sowie zwi-schen nationalen oder regionalen Koordinatoren und Regionalräten ab.  4.7.  Das Trainingsinstitutsboard  Indem die Institute sich als Organisationsstrukturen weiterentwickeln, nimmt die Bedeutung der Rolle des Institutsboards immer weiter zu. Die Mitglieder eines Institutsboards werden vom Nationalen Geistigen Rat oder dem Regionalrat der Bahá’í in Abstimmung mit den Be-ratern in der Regel für eine Amtszeit von zwei bis drei Jahren ernannt. Mit Hilfe verschiede-ner Maßnahmen, einschließlich Treffen und besonderen Gelegenheiten für Beratung, wachen die Boards über die Arbeit der Institute.  Sie verfolgen die Entfaltung der Lernprozesse im Zusammenhang mit Studienkreisen, Kinderklassen und Juniorjugendgruppen, erleichtern das Formulieren einer Vision, achten auf die Verwaltungsangelegenheiten der Institute, und arbeiten eng mit den Beratern und mit den Nationalen Räten beziehungsweise Regionalräten zusammen. Wenn sie sich aus Personen mit der erforderlichen Erfahrung zusammensetzen, die sich persönlich am Prozess der Gemeindebildung beteiligen, und wenn sie in der Lage sind, effektive Beratungsbeziehungen mit anderen zu pflegen, können in relativ kurzer Zeit spürbare Fortschritte gemacht werden. Obwohl sie nicht alle in gleicher Weise funktionieren und die Fragen, denen sie sich stellen müssen, in ihrer Komplexität voneinander abweichen, erfordern die wachsenden Anforderungen an die Institute, dass sie darin fortfahren, immer höhere Ebenen der Arbeitsweise zu erreichen, damit auch die Boards zunehmend in der La-ge sind, ihren Verantwortlichkeiten nachzukommen.    

Trainingsinstitute: Die Arbeitsweise auf ein höheres Niveau heben     Seite 31   LITERATUR  1 Botschaft vom 29. Dezember 2015 2 ebenda 3 ebenda 4 Botschaft des Universalen Hauses der Gerechtig-keit vom 12. Dezember 2011 an alle Nationalen Geistigen Räte 5 Botschaft vom 29. Dezember 2015 6 Ridván-Botschaft 2010 7 ebenda 8 ebenda 9 Botschaft des Universalen Hauses der Gerechtig-keit vom 28. Dezember 2010 an die Konferenz der Kontinentalen Beraterämter 10 Ridván-Botschaft 2010 11 ebenda 12 Botschaft vom 29. Dezember 2015 13 Ridván-Botschaft 2010 14 ebenda 15 Botschaft vom 29. Dezember 2015 16 ebenda 17 ebenda 18 ebenda 19 ebenda 20 Botschaft des Universalen Hauses der Gerechtig-keit vom 27. Dezember 2005 an die Konferenz der Kontinentalen Beraterämter 21 Botschaft vom 12. Dezember 2011 22 „Trainingsinstitute“ (ein Dokument vorbereitet für das Universale Haus der Gerechtigkeit und von ihm genehmigt, April 1998) 23 Brief vom 24. Dezember 2014 im Auftrag des Uni-versalen Hauses der Gerechtigkeit an einen Nati-onalen Geistigen Rat 24 Botschaft vom 12. Dezember 2011 25 Botschaft vom 27. Dezember 2005  26 Botschaft vom 29. Dezember 2015 27 ebenda 28 ebenda 29 Ridván-Botschaft 2010 30 Ridván-Botschaft 1996 an die Anhänger Bahá’u’lláhs in West- und Zentralasien 31 Botschaft 29. Dezember 2015 32 ebenda 33 Botschaft vom 28. Dezember 2010 34 Brief vom 24. Dezember 2014 35 ebenda 36 Botschaft vom 29. Dezember 2015 